/*
// 애니메이션의 이해 > 3D 컴퓨터 그래픽스 > 3D 애니메이션의 시초 > CG 발전의 첫걸음
//초기 컴퓨터 그래픽의 역사

// 디지털 컴퓨터의 시초 = 애니악
초기 컴퓨터는 계산을 위해 만들어졌다. 
1946년, 디지털 컴퓨터의 시초로 알려져 있는 애니악이라는 컴퓨터는 높이가 2.5m, 무게가 무려 30톤이나 될 정도로 거대했다. 
우리가 흔히 컴퓨터에 버그가 났다고 표편하는 어원은 바로 이 애니악에 벌레가 들어가서 에러가 났기 때문에, 
이때부터 컴퓨터 에러를 버그러고 표현했다고 한다. 


// 최초의 컴퓨터 그래픽스 = 존 휘트니 '카탈로그'
최초의 컴퓨터 그래픽스는 1961년 존 휘트니(John Whitney)의 카탈로그이다. 
지금의 스크린 세이버 이미지처럼 모니터에 화려한 선들과 서체들이 움직인다. 당시로서는 혁신적인 일이었다. 
1980년대만 해도 디자이너들이 지금처럼 모니터에서 보이는 그림을 눈으로 보면서 마우스를 이용해서 그림을 그리는 일은 그리 흔한 일은 아니었다. 
초기 컴퓨터에서는 눈에 보이는 것이 출력되는 것이 아니었다. 

// 초기 매킨토시와 컴퓨터 그래픽스
매킨토시는 위지윅(WYSZYG)을 지원해서 화면에 나오는 이미지, 글씨 크기가 실제 출력돼서 나올 수 있도록 했다. 
1990년대 컴퓨터로 디자인 하던 작업은 주로 책 표지, 포스터, 편집 디자인, 3D 모델링 등이었다. 
그 당시 우리나라 대학에는 그래픽 디자인을 위한 컴퓨터가 한 대도 없던 시절이었다. 
초기 매킨토시에는 에러가 많고 자주 다운되었는데 그럴 때마다 폭탄 모양의 아이콘이 화면에 떠서 초기에 배우는 학생들은 컴퓨터가 터질까봐 폭탄 모양의 아이콘을 보면 키보드를 아예 못 만지는 학생들도 있었다고 한다. 

// 보이저
1970년도에 가장 잘 알려져 있던 3D 컴퓨터 시뮬레이션은 나사(NASA)의 연구부서인 JPL(Jet Propulsion Laboratory)이라는 데서 만든 '보이저'다. 
보이저2 우주선 발사를 제안한 것이다. 
신기한 것은 지금 40년이 넘었는데 그때 쏘아올린 보이저2가 지금도 날아가고 있다는 것이다. 


// 초기 3D 그래픽 시뮬레이션 = 우주 발사 재현과 같은 시뮬레이션

// 세계 최초의 CG를 도입한 영화 = 1982년에 제작된 '트론'이다. 235컷을 CG로 제작했다. 
이 영화는 1980년 초 극심한 경영난에 빠져있던 월트 디즈니 사에 새로운 전환점을 제공하게 되었다. 
'트론'이 성공을 해서 그런 것은 아니며, 트론'은 안타깝게도 흥행에 실패했다. 
그러나 '트론이란 영화에 사용된 특수효과를 보고 자극이 되어서 새로운 시대를 여는 사람들이 생겼다. 

// 존 라세터
그 중 한 사람이 바로 픽사의 '토이스토리' 감독인 '존 라세터' 다. 
존 라세터는 어렸을 때부터 만화를 좋아했다. 
그는 1975년 월트 디즈니가 만든 대학인 캘 아트에 들어간다. 그 당시 디즈니는 20년 동안 새로운 애니메이터를 뽑지 않았다고 한다. 
캘 아트를 통해서 애니메이터를 키우기 시작했다고 한다. 
이 학교는 디즈니 스튜디오의 전설적인 9명의 애니메이터가 직접 학생을 가르치는 시스템이 있었다. 
이 사람들은 한 번도 누군가를 가르쳐본 적이 없는 사람이지만, 디즈니에서 만들었던 모든 캐릭터와 이미지, 배경, 스토리보드 등을 
직접  보여주면서 가르쳤고 또 월트 디즈니와 함께 애니메이션을 만들었던 실제 이야기들을 들려주곤 했다. 
존 라세터는 도널드 덕을 만든 잭 하나 감독 밑에서 인턴을 하기도 했다. 
존과 함께 수업을 받은 사람들 중에는 우리가 아는 유명한 사람들이 있다. 
'크리스마스의 악몽', '유령신부'를 만든 감독인 '팀 버튼'이다. 
또 누가 있나? '인어공주', '알라딘' 이런 것을 만든 존 머스커 감독이 있다. 
또 '인크레더블'이나 '라따뚜이'를 감독한 브래드 버드도 있다. 
이들은 함게 모여서 애니메이션 영화를 만드는 데 시간 가는 줄 몰랐고 아주 열정이 넘쳐 서로가 서로에게 자극이 되었다고 한다. 
졸업 후, 존 라세터는 특수효과를 만드는 루카스 필름에서 제작한 '트론'의 컴퓨터 CG를 보게 되었다. 
그리고 바로 컴퓨터 그래픽에 빠져들었다고 한다. 
//존 라세터와 초기 아날로그 방식의 컴퓨터 그래픽스 
당시의 애니메이션은 모두 손으로 그리는 셀 애니메이션 방식이었고 특수효과 역시 모두 아날로그 방식을 사용했다. 
'스타워즈' 에피소드의 외계인은 사람이 인형을 뒤집어쓰고 나타났고 또 물이라든지 불이라든지 이러한 것은 실제로 다 실사 촬영을 하여
합성을 했다. 
존 라세터는 그 후 '트론'처럼 CG로 배경을 만들고 캐릭터를 2D로 만든 단편 애니메이션을 만들어서 테스트했는데 그 결과는 성공적이었다고 한다.
하지만 디즈니 사람들은 별로 좋아하지 않았다고 한다. 
왜냐하면, 컴퓨터가 애니메이터의 자리를 빼앗아갈까봐 사람들은 불안했고, 95%의 직원들은 '우리는 컴퓨터를 쓰지 않겠다' 라 말했다고 한다. 
그런데 존 라세터는 여기서 멈추지 않고 CG 애니메이션을 위한 '용감한 꼬마 코스트'라는 스토리를 8개월 동안 만들고
그 내용을 디즈니 사장 앞에서 설명을 했다고 한다. 
하지만 디즈니 사장은 컴퓨터를 사용하는 이유는 
'비용이 절감되거나 제작 기간이 아주 단축되거나 그렇지 않으면 사용할 필요가 없다.'
라고 하면서 방을 나가버렸다고 한다. 
그리고 그 일로 존은 디즈니에서 그만 일하게 되었다고 한다. 해고된 것이다. 
존은 그 후에 1983년 컴퓨터 그래픽 컨퍼런스에서 우연히 루커스 필름의 애드 캐멀을 만나게 되었고 
루카스 필름의 컴퓨터 그래픽 부서에서 일할 수 있는 기회를 얻었다. 
루카스 필름은 1971년 조지 루커스가 캘리포니아 주 샌프란시스코에 세운 영화 제작사다. 
유명한 '스타워즈' 에피소드 시리즈를 제작했고 후에 2012년에는 월트 디즈니 컴퍼니에 인수되기도 했다. 
애드 캐멀은 루커스 필름의 컴퓨터 그래픽을 맡아서 40명의 과학자들과 시작은 했는데, 진정한 애니메이터를 찾고 있었다고 한다. 
그리고 마침 존 라세터를 만나게 되었다. 
존 라세터는 디즈니에서 근무하며 어떻게 하면 캐릭터를 살아 움직이게 할 수 있는지 알고 있었다. 
캐릭터가 감정을 가지도록 했고 2D 애니메이션에서 사용하는 스쿼시엔 스트레치라든지 타이밍이라든지 앤티스페이션 같은 움직임의 원리들을 알고 있었다. 
그 움직임의 원리를 3D 애니메이션을 만들 때 똑같이 적용해서 개성있고 멋진 캐릭터를 탄생시킨 것이다.
존 라세터는 1984년 벌을 주인공으로 한 3D 캐릭터를 제작하게 되었다. 
'어떻게 하면 살아있는 캐릭터를 만들 수 있을까? 하는 고민을 하다가 
디즈니의 마스코트인 미키마우스를 관찰하고 분석하여 
미키마우스가 기하학적인 모양으로 되어 있는 것에 착안하여 캐릭터인 안드레를 기하학적인 모양으로 만들었다.
그의 주위에는 애드 캐멀이 이끄는 40명의 공학 박사 학위를 가진 기술 팀들이 있었다. 
존이 애니메이션을 하다가 난관에 부딪히면 기술 팀에서 소프트웨어를 업드레이드 하면서 도와주었다. 
초기에는 회사에 그래픽용 컴퓨터가 2대 뿐이어서 돌아가면서 일을 해야만 했다고 한다. 
존 라세터는 그래서 주로 밤에 일했다고 한다. 
이렇게 그들은 소프트웨어를 계속 개발하면서 3D 프로그램을 발전시켰다. 
이들 과학자들은 3D 컴퓨터 애니메이션 프로그램 뿐만 아니라 
'final cut pro'나 'avid' 같은 비선형 영화 편집 프로그램, 
'digital non liner film', 디지털 사운드 편집 프로그램, 디지털 이미지 합성 프로그램 등을 개발했다. 
1979년까지는 세상에 이런 것들이 존재하지 않았다. 위의 4가지 기술이 탄생하지 않았던 것이다. 
이 기술이 없었다면 디지털 시대에 지금 우리가 누리듯이 간편하게 사운드나 영상을 녹음하고 편집할 수 없었을 것이다. 
예술이 기술을 새롭게 도전하도록 하였고 기술이 예술에 영감을 주게된 것이다. 
기술 자체는 사람들을 감동시킬 수 없다. 기술로 무엇을 보여주느냐가 중요한 것이다. 
그 당시 조지 루커스는 컴퓨터 그래픽에 튼 흥미가 없었다고 한다. 
그래서 애드 캐멀은 새로운 투자자를 찾아야만 했다. 그리고 이들의 잠재력을 보고 새로운 투자자가 나타났다. 
// 루커스 필름에 나타난 새로운 투자자 
그가 바로 애플 컴퓨터의 설립자이자 매킨토시의 창시자인 스티브 잡스다.
스티브 잡스는 1986년 루카스 필름의 컴퓨터 그래픽 파트를 1천만 달러에 사들여서 독립된 회사로서의 '픽사'를 출범하게 했다. 
픽사(Pixar)는 컴퓨터의 화소를 나타내는 'pixel'과 'art'의 합성어다. 
끊임없이 도전하는 과학자였던 픽사의 애드 캐멀과 열정적인 비전을 가진 기업가인 스티브잡스, 스토리텔러인 예술가 존 라세터. 
이렇게 예술과 과학의 꿈은 세 사람이 만나면서 이루어지게 되었다. 
이 세 사람은 컴퓨터 그래픽 혁명을 가져왔고 픽사에서 새로운 역사를 쓰기 시작했다. 
기술의 발전을 통해 표현의 무한한 가능성이 펼쳐지게 되었다. 

// 기술과 예술의 힘으로 발전한 컴퓨터 그래픽이 가져온 변화
컴퓨터 그래픽의 발전으로 우리는 '토이스토리', '몬스터 주식회사', '니모를 찾아서', '인크레더블'과 같은
사람들에게 꿈과 희망을 주는 애니메이션 예술 작품을 쉽게 만날 수 있게 되었다. 
또한 실제로 촬영할 수 없는 우주의 세계, 바다의 세계 뿐만 아니라 존재하지 않는 아바타의 판도라의 행성, 해리포터의 호그와트 학교. 
이런 것들을 믿을 만한 세계로 만들어서 우리에게 제공해주었다. 
더욱이 정교한 감성 연기가 가능한 CG 인간을 '반지의 제왕'에서 '골룸'으로 탄생시켰다. 
이 기술들은 우리가 단지 스토리에 빠져들고 영화의 세계상에서 실제로 있는 것 같은 느낌을 주도록 아무도 모르게 작동하고 있는 것이다. 
1982년 최초의 영화 '트론'에 컴퓨터 그래픽이 소개된 지 30여 년이 지난 현재, 컴퓨터 그래픽 기술은 빠르게 발전되었다. 
이러한 컴퓨터 그래픽은 시각적 즐거움 외에도 무수한 감동과 영감을 주면서 계속 진화할 것이라 기대한다. 

*/
