/*

사진술의 발명은 영화의 발전에 커다란 도움을 주게 된다. 

// 사진합성기술, 모션픽쳐 기술을 연구하고 개발해서 사진을 개척하고 최초의 타임랩스 영상을 만든 마이브리지
1823년에 프랑스의 N.니에프스와 다게르 등에 의해서 사진술이 발명되었다. 
이어서 1878년에는 에드워드 마이브리지가 촬영한 말이 화제가 되었다. 
이 말이 달리는 모습을 12대 또는 24대의 사진기를 이용해서 이것들을 1피트 간격으로 늘어놓고 
말이 지나갈 때마다 순차적으로 촬영해서 총 24장의 달리는 말의 모습을 촬영했다. 
1872년 당시 캘리포니아의 주지사였던 리랜드 스탠포드는 
말이 달릴 때 말발굽이 4개가 동시에 땅바닥에서 떨어지는지 그렇지 않은지에 관해 지인들과 논쟁을 하게 되었다. 
스탠포드는 4개의 말발굽 모두가 땅에서 떨어진다고 확신하였고 내기를 했다. 
그래서 사진작가인 애드워드 마이브리지를 고용했던 것이다. 
마이브리지는 24대의 사진기를 이용해서 말을 연속촬영하는 장치인 주프락시스코프라고 부르는 일종의 영사기를 새로 발명했다. 
이를 통해 최초의 모션픽쳐로 대중에게 보여주게 되었다. 
마이브리지는 원래 영국에서 출생하였고 초기에는 미국에서 풍경이나 건축물 사진을 찍던 사진작가였으며 
후에는 사람이나 동물의 연속동작 사진을 굉장히 많이 촬영했다. 
물동이를 머리에 이고 비탈길을 걸어가는 여인의 동작이라든지 어린 아이가 층계를 올라가는 연속된 동작을 찍은 것도 있다. 
남자들이 대장간에서 일하는 모습을 찍은 것도 있는데, 누드 차림으로 촬영한 것들이 대부분이다. 
왜냐하면 그래야 그 움직임을 잘 관찰할 수 있기 때문이다. 
이런 이미지가 수록된 여러 버전의 책이 있는데, 지금도 판매되고 있다. 
이 책은 그림을 그리는 예술가나 움직임을 연구하는 사람들에게 많은 도움이 되고 있다. 
사진합성기술, 모션픽쳐 기술을 연구하고 개발해서 사진을 개척하고 최초의 타임랩스 영상을 만든 사람이 된 것이다.
타임랩스는 일정한 간격으로 저속촬영을 해서 정상보다 빨리 상영하는 특수영화기법이다.
이것은 찰리 채플린 시대에 나오는 움직임과 같은 것이다. 
때마침 1888년에 조지 이스트만은 종이를 바탕으로 한 필름을 완성하여 코닥이라는 이름을 등록하게 되었다. 
이 코닥이라는 필름 상품은 21세기에 들어와서 빛을 이미지 센서로 받아들여서 디지털 정보로 기록하는 
디지털 카메라가 등장하기 전까지는 오랫동안 사람들의 기억과 추억을 남기는 좋은 장치였다. 
아날로그 시대에는 우리가 멋진 곳에 가서 사진을 찍어도 필름을 사진으로 인화하기 전까지는 우리가 어떤 사진을 찍었는지 볼 수가 없었다. 
간혹 필름을 잘못 넣어서 사진을 찍으면, 인화한 후에 실수를 확인할 수 있었다. 
가격도 싼 편이 아니라서 1장의 사진을 찍더라도 굉장히 신중을 가해야 했다. 
디지털 사진에 비해서는 많이 불편하기는 했지만, 오랫동안 사람들의 추억을 간직하도록 해준 고마운 장치였다. 
이제는 필름 카메라 시대가 저물고 디지털 카메라 시대로, 누구나 마음대로 사진을 찍을 수 있는 존재가 되었다. 

// 키네토 그래프
1891년도에 에디슨이 약 13초 정도의 영상을 볼 수 있는 키네토그래프를 발명했다. 
그의 대표적인 발명품으로는 전구, 축음기, 영사기, 냉장고, 세탁기 등 2,300여 개가 넘는 발명품들이 있다. 
그는 세탁기와 냉장고 등은 사랑하는 사람, 즉 자신의 아내를 편리하게 해주기 위해 만들었다고 한다. 
하여튼 에디슨이 발명한 키네토그래프는 '들여다보기 영화'로 한 번에 한 사람이 볼 수 없는 것이었다. 
그것은 굉장히 흥행 했었고 인기가 좋았다. 
하지만 무게가 너무 무겁고 한 사람이 한 번밖에 볼 수 없기 때문에 널리 보급되지는 못했다. 
이러한 이유로 최초의 영화 타이틀은 촬영기와 영사기를 활용한 뤼미에르 형제가 거머쥐게 된다. 

// 시네마토그래프
1895년 12월 28일 프랑스의 뤼미에르 형제는 파리의 그랑 카페에서 역사적인 행사를 개최하게 된다. 
그들이 발견한 과학적 업적이면서 새로운 시각예술 매체인 영화의 탄생을 알리는 시네마토그래프를 대중에게 첫 선을 보이는 자리였다.
영화가 세계를 기록하고 상상하는 기계장치로 태어나게 된 것이다. 
이때 상영된 최초의 영화는 단 1프랑을 받고 20여 분간 상영되었다고 한다. 
그 당시 대중의 자연스러운 일상을 담는 다큐멘터리 형식이었다. 
거기에는 아직까지 주인공도 없고 촬영 기법도 개념도 없는, 편집기술이 들어가지도 않은 영화였다. 
후에 사람들은 그 짤막한 단편들에게 이름을 붙였는데, '열차의 도착'이라든지 '공장을 나서는 노동자들', '물뿌리는 사람들' 등의 제목을 붙였다. 
'공장을 나서는 노동자' 또는 '공장에서 퇴근'이라는 제목의 영화는 말 그대로 공장에서 일을 마치고 퇴근하는 사람들을 그대로 촬영한 것이다. 

잔상 현상을 활용한 움직이는 그림과 사진기의 발명이 한데 결합되어서 카메라가 생겨났다. 
환등기가 발전하여 여기에 전기의 발명과 결합됨으로써 영사기가 만들어지고 셀룰로이드 필름이 발명됨으로써 오늘날 영화의 초석이 된 것이다. 
사실 최초의 영사기는 에디슨이 발명했지만, 안타깝게도 개인용이라 그 가치가 높게 평가되지는 못했다. 
뤼미에르가 최초의 영사기를 발명한 사람으로 불리지만, 
현대 디지털 시대에 살고 있는 사람들은 영화관에 가기보다는 개인용으로 디지털 기기를 이용해서 영화를 관람하기를 선호하는 경향이 있다. 
 이는 어쩌면 에디슨의 개인용 영화 관람 개념을 새롭고 부활시킨 것이라고 생각할 수도 있겠다. 
 크기는 다소 거대했지만, 어쩌면 에디슨이 발명한 영사기는 21세기에 더 적합할 수도 있을 것이라고 생각해볼 수 있다. 

*/
