/*

다즈니 스튜디오 이외에도 미국에는 애니메이션 스튜디오들이 굉장히 많이 있다. 
MGM, Hanna Babera Productions, Fleischer Studio, Warner Brothers 등의 스튜디오가 있다. 
대부분 애니메이터는 디즈니 출신이었다. 

// 플라이셔 스튜디오
Fleisxher Studio 에 대해 얘기하면, 1931년에 플라이셔 형제가 베티 붑이라는 캐릭터를 등장시켰다. 
그 베티 붑은 당시 가수였던 헬렌 케인을 주 모델로 했다. 
그 스타일이 당시 유행을 따라서 제작되었는데, 짧은 옷차림 등으로 인해 논란이 되기도 했고
섹시 아이콘의 상징으로 여겨지기도 했다. 
그 외 1929년에 '뽀빠이'라는 신문 연재만화가 등장해서 인기를 끌자, 1956년에 애니메이션으로 만들었다. 
원래 미국식 파파이인데, 사실 뽀빠이는 일본식 발음을 따라한 것이다. 
1939년에는 '걸리버 여행기' 애니메이션도 제작했다. 
워너브라더스라는 스튜디오인데, 지금도 존재한다. 
1935년에는 텍스 애브리라고 최초의 히트 캐릭터인 꼬마 돼지 포키를 탄생시켰다. 
그리고 2년 후에는 수다쟁이 오리 더피 덕이라는 것을 창안했다. 
1940년도에는 굉장히 유명한 벅스 버니가 출현하게 된다. 
이후 1950년까지 트위티, 실베스터, 유세미티 샘 등 잇따라 멋진 캐릭터들이 탄생함으로써 루니 툰 대가족이 완성되었다. 
1992년부터는 '배트맨' 시리즈가 제작되었다. 
1997년에는 농구선수인 마이클 조던과 벅스버니와 루니툰 패밀리가 전체 들어가서 캐릭터와 실사가 합성된 
'스페이스 잼'이라는 영화를 만들기도 했다.  

// MGM 스튜디오
1938년 윌리엄 한나와 조셉 바바라는 TV 시리즈 애니메이션으로 전설적인 '톰과 제리'라는 애니메이션을 탄생시켰다. 
훈훈한 유머가 주류를 이루는 디즈니적 애니메이션과는 달리 아주 격렬하고 잔혹한 개그의 세계를 표현하고 있다. 
(내용을 보면 톰을 골리는 제리가 약자같지만, 사실 항상 톰은 제리 때문에 곤경에 빠지게 된다. )
1942년에는 텍스 애브리 MGM으로 이전해서 52년 렌츠 스튜디오로 가기 전까지 '드루피', '스파이크', '검은 고양이' 등을 창조했다. 
그런데 MGM 스튜디오는 1957년에 폐쇠되고 애니메이션은 더 이상 하지 않고 영화에만 집증하기로 한다. 
한나-바바라 라는 프로덕션 회사가 있는데, 1957년에 한나-바바라 프로덕션은 최초 TV 애니메이션 시리즈물인 '허클베리 하운드쇼'를 발표한다. 
1960년에는 '요기 베어', '프린스톤 가족' 등을 발표한다. 
1969년에는 '스쿠비 두', '개구쟁이 스머프' 등 다양한 작품들을 제작했다. 
디즈니 애니메이션은 월트 디즈니의 죽음과 스필버그와 조지 루카스의 '스타워즈' 또 'E.T' 등 
SF 가 크게 디즈니 애니메이션계에 강한 타격을 주어 암흑기를 맞이하게 된다. 
그래서 급격한 침체기를 모면하고자 'TRON'이라는 SF 영화를 만들었는데 사실 흥행에 실패해서 강한 위기를 맞이했다. 
이 'TRON'이라는 영화는 사실 흥행에는 실패했지만, 새로운 CG 기술을 영화에 사용했다는 큰 의의가 있다. 
이 위기는 또한 픽사가 탄생할 수 있도록 한 어떤 한 사람에게도 큰 영향을 미치게 된다. 
바로 픽사의 감독 존 라세터다. 
애니메이션 발전의 역사를 보면, 성공이 아니라 위기가 닥쳐도 그 일로 인해 새로운 영감을 받고 
또 새로운 일을 시도하는 일들이 이어지는 것을 자주 볼 수 있는 것 같다. 

디즈니 애니메이션은 1989년 '인어공주'를 시작으로 '미녀와 야수', '알라딘', '라이온 킹' 의 4연속 히트를 치면서 
다시 제 2의 전성기를 맞이했다. 
특히 이들 애니메이션은 ‘인어공주’의 ‘Under the sea’, ‘Kiss the girl’ 이 두 곡으로 아카데미 음악상과 주제가 상을 받기도 했다.
또 ‘미녀와 야수’에서는 ‘Beauty and the Beast’도 아카데미 작품 후보에 노미네이트되었다.
작품성과 연출 그리고 OST까지 여러 면에서 완성도 높은 애니메이션을 제작하여서 아이들뿐만 아니라 어른들에게도 많은 만족감을 주었다.
이후 디즈니와 픽사는 함께 여러 작의 3D 애니메이션을 공동으로 제작하면서 당시 흥행 부진 성적을 띠고 있던 디즈니에게 새로운 에너지를 선사했다.

애니메이션은 시각과 청각을 통해 경험되는 예술이다. 
이러한 예술 형태로는 연극이나 영화, 오페라, 뮤지컬, 발레 등이 있다.
그러나 영화와 애니메이션을 제외한 나머지들은 현장에서 이루어지는 예술이므로 
시각적 요소와 청각적 요소가 결합하는 방법에 있어서 한계를 드러낼 수 있다.
영화나 애니메이션의 화면에는 그러한 제한이 존재하지 않고 이것은 영화와 애니메이션 매체가 가진 혁명적인 기술에 의해 가능한 것이다.
애니메이션에서 시각적 영상은 우리가 보는 일련의 연속된 그림에 의한 허구적 이미지며, 청각적 소리는 역시 선택적으로 녹음되어 편집된 음향이다.
그러므로 애니메이션은 그림과 소리의 인위적인 조합이라고 할 수 있다.

*/
