// 스토리텔링
광고 마케팅이나 브랜드, 교육, 공간 등 분야에도 스토리텔링이 적용된다. 
스토리는 보는 이들에게 단순한 정보 전달이나 또는 시각적 즐거움 외에도 무수한 감동과 영감을 줄 수 있다. 
스토리텔링이란 상대방에게 전달하고자 하는 바를 재미있고 생생한 이야기로 설득력있게 전달하는 방식이기 때문이다. 

// 애니메이션의 스토리
스토리의 발상은 먼저 발상이 필요한 동기, motive에서 시작된다. 
작품을 쓰고 싶은 생각이 되는 원인이나 동기가 있어야 하는 것이다. 
그 다음은 그 동기를 중심으로 관련된 소재에 대한 자료를 수집해야 한다. 
애니메이션의 소재가 원시시대라면, 관련된 이야기나 역사, 이미지 등을 조사해야한다. 
원시시대에는 가볼 수가 없으니 책을 읽거나 박물관에 가봐야할 것이다. 
필요하다면 유적지에도 가보고 관련된 영화도 보는 것이 좋다. 
TV 시리즈 중에 '고인돌 가족, 플린스톤'이라는 애니메이션이 있었다. 
이 애니메이션은 석기시대에 존재했던 것들을 현대 생활에 편리하게 적용하여 표현한 점이 아주 훌륭하다고 평가할 수 있다. 
당시에 어떤 동물들이 살았고 또 모양새는 어떠했으며, 식물에는 어떤 것들이 있었는지, 사람들은 어떤 옷을 입고 무엇을 먹고 살았는지, 
이러한 정보들을 다 조사해야한다. 
그런데 여기서 끝나면 안된다. 이렇게 수집된 자료를 현대에 맞게 수정하는 것은 애니메이터의 상상력에 달려있다. 
'플린스톤'을 보면, 코끼리가 정원에 분수로 등장하기도 하고 또 공룡이 엎드려서 이빨로 잔디를 깎는 그런 기계를 대신하고 있기 때문에 우리에게 더욱
재미를 전달하고 있는 것이다. 
이렇게 스토리의 소재가 결정되면, 그 다음은 이야기의 시간적 경과나 진행에 대한 스토리가 필요하다. 
여기에 인물이나 사건의 인과관계가 확실히 묘사된 플롯이 있어야 하는 것이다. 
이것이 야망에 관한 것인지, 신과 전쟁에 관한 것인지, 탈출에 관한 것인지. 
스토리 중심에 바로 이런 플롯이 있어야 한다.
또한 이 스토리의 구성은 기승전결 또는 발단, 갈등, 절정, 대단원으로 이루어져야 한다. 
이렇게 애니메이션 스토리텔링에서는 스토리를 효과적인 담화 형식으로 가공해서 애니메이션을 풀어가야 한다. 
이 애니메이션에 등장하는 모든 요소에게 움직임을 통해서 생명을 불어넣어서 스토리 속에서 살아나게 만드는 일을 하는 것이다. 

// 조셉 켐벨의 영웅서사 구조
조셉 켐벨은 그의 저서인 '천의 얼굴을 가진 영웅'이라는 책을 통해서 영웅서사를 영웅의 여정 단계로 분류하였다. 
전 세계의 신화들을 수집하여 17단계의 영웅서사 구조를 제안하였다. 
그 후에 크리스토퍼 보글러(Christopher Vogler)는 이 영웅서사를 다시 3막의 12개 단계로 분석했다. 
이 두 사람의 영웅 여정 단계에는 할리우드 영화에 끼친 영향이 지대하다. 
조셉 캠벨이 쓴 '천의 얼굴을 가진 영웅'이라는 책이 있다. 그 스토리가 어마어마한 것에 비해 책은 아주 오래되고 작은 모습이다. 
그 책에서는 영웅의 여정 단계뿐만 아니라 7개의 캐릭터로 등장인물을 제시하기도 한다. 
이 캐릭터 역시 영화나 애니메이션에 많은 도움을 주었다. 

// 영웅서사의 3막 12단계
먼저 3막 구조를 이야기해보자. 서양에서의 판타지 이야기는 마법이나 기사 이야기, 이런 것들이 굉장히 많이 있다. 
오래된 이야기일수록 검증이 되어 있어서(?) 우리의 잠재의식 속에 각인되어 있다. 
그렇기 때문에 성공 가능성이 높으며, 따라서 신화나 전설, 이런 것들이 많이 이용되는 것이다. 
이야기의 정체성을 위해서는 문화적 정체성도 아주 중요하다. 
무의식적인 신화적 상상력이 시각적으로 현실화되는 것이 애니메이션이기 때문이다. 
'알라딘' 애니메이션의 경우를 보면, 
1막에서는 주인공이 현실을 부정하고 거짓으로 자신의 사랑을 완성하려고 했다가 
2막에 가서는 외부 세상으로 쫓겨나게 되고
진실한 성장을 깨달은 뒤에 귀환해서 3막에서 서상을 다시 구하게 된다. 
이렇게 '알라딘'에서는 1막, 2막, 3막의 구조가 보인다. 
'라이온 킹'을 보면, 1막에서는 현실 세상에서의 주인공 심바는 삼촌 스카의 계략에 넘어가서 아버지를 잃게 된다. 
그리고 소명을 거부한 채 현실 공간을 빠져나오게 된다. 자기가 처했던 밀림에서 빠져나오는 것이다. 
그 다음에 2막에서는 어떤 모험의 세상이 펼쳐진다. 영웅의 성장이 이루어지는 그런 공간으로 안전하고 평화롭게 표현되고 있다. 
심바 역시 다양한 조력자 친구들과 함께 이 2막에서 성장을 하는 것을 볼 수 있다. 
3막에서는 다시 돌아오게 된다. 현실 세상의 적대자인 삼촌 스카가 그 세상을 다 지배하고 있으며 그 세상이 다 어두워졌다.
이 어두운 현실이 심바로 하여금 귀환하게 하고 또 지금 처해진 세상을 바꾸게 만든다. 
그래서 새로운 대안이 제시된다. 
이렇게 1막, 2막, 3막으로 구성되어 있다는 것을 알 수 있다. 
'미녀와 야수'를 보면, 1막에서는 야수가 마법에 걸려서 현실과 괴리되어 있다가, 
2막에서는 벨을 통해 진실한 사랑을 깨닫게 되고 희생을 통한 성장을 거친 후, 3막에서는 다시 현실로 돌아오게 된다. 
'겨울왕국'을 보면, 주인공이 두 명이라고 볼 수 있다. 바로 엘사와 안나, 두 자매로 볼 수 있다.
극복하고 성장하는 인물인 엘사를 중심으로 영웅 구조를 한번 살펴보면, 
먼저 1막에서는 현실 세상에서 제대로 된 여왕이 되기 위한 소명을 거부하고 
2막에서는 모험을 통해 자신만의 겨울왕국을 만들어서 현실에서 도피해있다가 
3막에서는 다시 귀환하여 얼음 세상을 녹이고 완전한 인격과 자유를 얻게 된다. 
그래서 3막 구조를 보면 1막에서는 현실 세상, 2막은 모험의 세상, 3막은 현실 세상으로 다시 돌아오는 식으로 진행이 되는 것이다. 
1막의 현실 세상은 어떤 소명과 첫 시련이 있는 곳이다. 2막의 모험의 세상에서는 주인공의 성장과 많은 만남이 이루어진다. 
조력자도 만나는 동시에 적대자도 만나는 모험의 세상이 펼쳐진다. 
3막 또한 다시 현실의 세상이다. 3막에서 현실 세상은 이름은 현실 세상이지만, 같은 현실 세상이 아니다. 
3막은 많은 시련을 겪으면서 성장한 주인공이 다시 돌아오면서 새로운 세상을 여는 현실 세상이 되는 것이다. 
대부분의 애니메이션들이 1막, 2막, 3막의 같은 맥락으로 이루어진다는 것을 알 수 있다. 
영웅의 3단계 공간을 제공해서 성장 중심으로의 스토리가 이루어지는 것이다. 
디즈니는 이미 알려진대로 시장에서 검증된 신화 원작을 각색해왔다. 
원작 자체는 굉장히 복잡한 구성으로 되어 있지만, 단순하게 명확히 드러날 수 있는 3개의 공간 구성으로 나누어 제공했다.
애니메이션이 아닌 영화에서도 3막 구조는 잘 드러나고 있다.
'스타워즈'를 보면, 고아 소년인 루크가 모험을 떠난다. 
'포스'라는 영역에 들어가서 제다이의 기사가 되고 오비완의 가르침을 받아서 광선 검을 이용해 악의 세력인 다스베이더를 무찌르고 승리를 거둔다. 
'해리포터와 마법의 돌'에서도 고아 소년인 해리포터가 마법의 영역에 들어가서 마법사가 된 후에 덤블도어의 도움을 받아서 마법 지팡이로 
악의 세력 볼드모트를 무찌르고 승리를 하는 내용이다. 
'반지의 제왕'에서는 순수하고 착한 호빗 족인 프로도는 사우론의 반지를 옮기러 운명의 산을 향하여 떠나면서 그의 모험의 길이 시작된다. 
그리고 간달프의 도움으로 반지를 결국 소멸시키고 악의 세력인 사우론의 제국을 멸망시키고 세상에는 다시 평화가 돌아오게 된다. 
물론 이 스토리는 엄청난 스토리지만, 구조는 같다. 

