/*

// 시네마토그래프
1895년, 프랑스의 뤼미에르 형제는 파리의 그랑 카페에서 영화의 탄생을 알리는 시네마토그래프를 대중에게 첫 선을 보였다.
(에디슨이 키네토그래프를 발명한 건 사실이지만, 
한 사람밖에 볼 수 없는 기계라서 안타깝게도 최초 영화의 타이틀을 촬영기와 영사기를 활용한 뤼미에르 형제를 거머쥐게 되었다.)
‘기차의 도착’이라든지 ‘공장에서의 퇴근’ 등 이런 제목을 가진 단순 기록영화로 시작했다.
디즈니의 최초 장편 애니메이션은 1937년에 셀 애니메이션 방식으로 만든 '백설공주와 일곱 난쟁이'다.

// 유럽 애니메이션 특징
유럽에서는 일찍부터 색깔이 진하고 예술을 중심으로 진화하였기 때문에 작가주의적인 마인드와 예술성이 강조된 작품이 다수 출현했다.
미국이나 일본에 비해서 유럽은 좀 어렵고 낯선 세계관이나 또 참신한 생각이 돋보이는 색다른 작품들이 많이 배출되고 있다.

// 실루엣 애니메이션
독일의 애니메이터인 로테 라이니거(Charlotte Reiniger)는 새로운 개념의 실루엣 애니메이션을 만들었다.
실루엣 애니메이션은 빛과 그림자의 강렬한 대비를 이용한 아주 독특한 매력이 있다. 
그의 대표작으로는 ‘아흐메드 왕자의 모험’이 있다. 

// 미셸 오슬로
1943년, 프랑스 태생의 미셸 오슬로(Michel Ocelot)라는 사람이 있는데, 실루엣 애니메이션을 가장 아름답게 표현한 작가다. 
그의 작품으로는 ‘밤의 이야기’ 가 있다.
‘프린스와 프린세스’ 이런 것들이 있다. 
또 ‘아주르와 아스마르’ 등이 있습니다. ‘아주르와 아스마르’ 같은 경우는 색채가 아름답고 환상적인 이야기로 가득하다.
‘프린스 앤 프린세스’는 한 소년과 소녀가 밤이 되면 매일 영화관에서 만나서 그들의 풍부한 상상력으로 상상 속의 왕자와 공주로 다시 태어난다.
각기 독립적인 6개의 이야기가 전체를 구성하는 옴니버스 형식으로 구성되어 있다.
참고 영상: https://youtu.be/9UM8wG4OdcM
‘아주르와 아스마르’는 3D 컴퓨터 그래픽이 가미된 애니메이션이다.
어렸을 때 유모로부터 들었던 요정 진을 후에 청년이 되어서 찾아간다는 내용의 애니메이션이다.
이국적인 아랍 풍 스타일로 화려한 색채와 패턴이 눈에 즐거움을 더한다.
세계 곳곳에 숨겨진 설화나 전설, 동화를 모아서 재해석하여
미셸 오슬로만의 독창적인 이야기 세계를 창조하여서 정말 이루 말할 수 없이 아름다운 매력을 발산한다.
오슬로 감독은 2008년 11월 7일에 부천 국제 학생 애니메이션 페스티벌(PISAF)의 마스터 클래스에 참여하기 위해서 한국을 찾은 적이 있다.
그때 경기일보 인터뷰 기사를 보면, 오슬로 감독은 이렇게 말했다. 
‘나는 어렸을 때부터 아름다움에 관심을 가졌습니다. 나는 인생 자체가 아름다움이라고 생각합니다. 
물론 인간성 자체가 삶과 세상에 역경을 가져오는 원인이 됩니다. 
그러나 영화에서도 그런 어려움을 보여주고 싶은 것은 아닙니다.
아주 현실적인 것들을 보여주지 않고도 원하는 이야기를 관객에게 들려줄 수 있으니까요.’ 
이렇게 말했다.
오슬로 감독은 어렸을 때 아프리카 기니에서 자라난 경험이 있어, 
작품들의 배경은 모국 프랑스를 쉽게 벗어나서 지중해 건너 아프리카가 되기도 하고 아랍이 되기도 한다.
그는 국가 간 문화적 차이는 인위적인 것뿐이며, 사람의 감정과 마음은 어느 문화권에서나 같은 것이라고 강조했다.
그는 자신이 ‘세계의 시민’이라고 말하기도 했다. 

// 노만 맥라렌
또 다른 작가를 소개해보겠다.
1914년, 스코틀랜드에서 태어난 캐나다 출신인 노만 맥라렌(Norman MacLaren)은 음악 그리고 사운드트랙과 영상의 관계에 관심이 굉장히 많았다.
색채보다는 움직임에 중점을 두었던 작가다. 
1957년, 그가 만든 ‘의자 이야기’는 의자와 다투는 남자를 보여주는 애니메이션이다.
의자라는 사물에 생명을 불어넣어 살아있는 사물의 모습을 보여준 영화로서 그 당시 애니메이션계를 깜짝 놀라게 했다.
‘빠 드 되(Pas de Deux)’와 ‘나르시스(Narcissus)’에서는 무용수가 나오는 실사 영화를 이용해서 실험을 하였는데, 
광 프린터를 사용하여서 동작을 하나씩 하나씩 단계별로 프린트하기도 했다. 
그는 인간의 움직임으로부터 시작되는 이미지의 운동과 잔상들 속에서 영상매체의 본질적인 원형을 찾고자 했던 것으로 생각된다.
이로써 각각의 우아한 동작은 서로 오버랩 되고 미세한 움직임의 장면으로 분리되고 또 아름다우면서 기괴한 영상효과를 창조했다.
그의 또 다른  1952년에 제작한 ‘이웃’이라는 작품이 있다. 
시작은 작은 꽃이라는 사소한 것에서부터 대립되고 욕심 때문에 이웃 간에 서로 경계선을 긋고 싸우는, 
결국에는 죽음에까지 이른다는 그런 내용이다.
당시 냉전시대를 살고 있는 국가들에게 메시지를 던져주고 있었다고 한다.
이 영화로 노만 맥라렌은 1952년에 아카데미상을 수상했다. 
여기에 사용된 기법은 스톱모션 애니메이션하고 실사 영화의 중간 형태를 띤 실험영화로 볼 수 있다.
픽셀레이션(Pixilation) 기법이라고 말하고 있는데, 최근에 많은 광고영상에서 사용하고 있다.

* 픽셀레이션
피사체로 사람을 이용하는 애니메이션 기법이다. 
순간 포착적인 연속 촬영에 의해 인물을 표현하므로 마치 무성 영화처럼 끊어지는 동작을 표현할 수 있어, 
이에 연출을 가미하면 현실에서는 불가능한 동작을 표현할 수 있다. 
고정된 카메라 앞에 출연자들이 한 장면씩 움직이고 이를 촬영하는 것이 보통인데 
이때 피사체의 미세한 움직임이 중요하므로 출연자의 집중력이 필요하다. 
그 결과 픽셀레이션은 다른 에니메이션보다 더 유머스러운 특징이 나타나는데 
이를테면 사람이 땅에서 솟거나 꺼지는 것처럼 만들거나 사람이 벽을 통과하는 장면, 냉장고가 주부를 삼키거나 토하는 장면, 
청소기와 씨름하는 장면 따위를 연출할 수 있다. 
픽셀레이션의 대표적인 작품으로는 노먼 맥라렌의노먼 맥라렌(Norman McLaren)의〈이웃들>(Neighbors, 1952)이 있다.

*/
