/*
스파이더맨: 뉴 유니버스 Spider-Man: Into the Spider-Verse,2018 

// 줄거리
새로운 스파이더맨 평행세계의 시작!
“스파이더맨은… 우리 말고 얼마나 더 있죠?”

평범한 10대 ‘마일스 모랄레스’는 우연히 방사능 거미에 물려 스파이더맨 능력을 가지게 된다.
혼란스러워하던 ‘마일스’는 악당과 싸우고 있는 ‘피터 파커’를 마주치게 되고
‘피터 파커’는 ‘마일스’가 자신과 같은 능력을 가지고 있음을 직감한다. 
여러 개의 평행세계가 존재한다는 것을 알게 된 ‘마일스’와 ‘피터 파커’는 
이후 스파이더우먼 ‘스파이더 그웬’, ‘스파이더맨 누아르’, ‘스파이더햄’ 등 
평행세계 속 공존하는 모든 스파이더맨들을 만나게 되는데… 
하나의 유니버스에서 만나 팀을 결성한 스파이더맨들은 과연 세계를 구할 수 있을까?
 
 // 제작노트
 
 #1
 이번 영화는 브루클린 출신의 평범한 10대 소년 ‘마일스’가 새로운 스파이더맨으로 거듭나면서 여러 개의 평행세계가 존재한다는 것을 알게 되고, 
 오리지널 스파이더맨 ‘피터 B. 파커’를 비롯한 다른 차원에서 온 5명의 스파이더맨들을 만나 위험에 처한 세계를 구하는 이야기다. 
 각기 다른 차원에서 온 여러 명의 스파이더맨들이 등장하는 이번 작품은 다양한 캐릭터들을 보는 재미와 더불어, 
 캐릭터들마다 스파이더맨이라는 슈퍼히어로가 되기까지 각각의 히스토리를 다채롭게 살펴볼 수 있다.
 
 #2
 ’누구든지 스파이더맨이 될 수 있다’는 신선한 주제를 담고 있는 <스파이더맨: 뉴 유니버스>는 
 마블 코믹스에 등장하는 여러 종류의 스파이더맨들을 한 작품에서 모두 만나볼 수 있다는 독특한 스토리는 물론, 
 역동적이고 스타일리시한 비주얼이 돋보이는 작품이다. 매 장면 하나하나 마치 만화책 안에 들어온 것 같은 느낌을 주고자 노력했다는 제작진들의 기획 의도처럼
 이번 영화를 보다 화려하고 스타일리시하게 보여줄 키워드를 살펴본다.
 이번 영화에서 수많은 차원의 스파이더맨 세계관이 보다 생생하고 다이내믹하게 표현될 수 있었던 이유 중 하나는 바로 음악이다.
 영화 속 캐릭터의 이미지와 분위기에서 아이디어를 얻어내 새롭고 독창적인 음악을 탄생시킨 음악 감독 다니엘 펨버튼은 
 브루클린 출신 스파이더맨 ‘마일스 모랄레스’의 평행세계에서 음악이 주요한 역할을 하기 바랐다.
 ‘마일스’가 삼촌 ‘애런’의 카세트 플레이어로 노래를 들으며 스프레이를 뿌리는 장면에서 큰 영감을 받은 펨버튼은 
 일렉트로닉 사운드, 턴테이블, 그리고 오케스트라를 ‘마일스’의 테마로 선택했고, 
 이전에 존재했던 음악에 새로운 형식을 섞어서 독보적인 음악을 탄생시켰다. 
 펨버튼은 80명의 단원이 연주할 만한 오케스트라 곡을 직접 작곡해 
 턴테이블로 스크래치 사운드를 입히거나 실제 에어로졸 스프레이 소리에 스크래치를 입혀 경쾌한 드럼 하이햇(hi-hat) 사운드를 연출, 
 여기에 일렉트로닉 사운드와 타악기를 덧입히는 등 현대적이면서도 클래식한 방식으로 이번 영화의 프로듀싱을 맡았다. 
 그는 턴테이블의 스크래칭 소리가 단순하게 리듬을 만들어내는 것 이상의 색다른 힙합 음악을 만들어내는 것처럼 
 여러 가지 방식이 혼합된 프로듀싱으로 친숙한 스파이더맨 캐릭터를 재해석한 ‘마일스’의 캐릭터와 세계관을 표현해내고자 했다.
 펨버튼의 혁신적인 음악과 더불어 이 영화 사운드트랙에는 
 일상생활에서 흔히 들을법한 팝, 힙합, 록, 라틴 음악 등 대중적이고 신나는 OST도 있다. 
 R&B와 힙합을 넘나들며 자신만의 음악 색깔을 보여주는 글로벌 싱어송라이터 포스트 말론과 스웨 리의 ‘Sunflower’는 그루브한 비트에 
 소울풀한 보컬로 온라인상에서 화제를 불러모은 바 있다. 
 뮤직비디오 공개 2주 만에 3,100만 건의 조회수를 기록하며 영화에 대한 기대감을 증폭시킨 ‘Sunflower’를 비롯해, 
 - Sunflower: https://www.youtube.com/watch?v=ApXoWvfEYVU
 최근 방탄소년단의 피쳐링을 맡아 화제가 된 세계적인 여성 래퍼 니키 미나즈와 아뉴엘 AA의 ‘Familia’, 
 - Familia: https://www.youtube.com/watch?v=mEX9ht4bexQ
 블랙웨이와 블랙 캐비어의 ‘What’s Up Danger’까지 
 - What’s Up Danger: https://www.youtube.com/watch?v=Y88LVU7MAe4
 화려한 OST 라인업은 영화를 더욱 풍성하게 장식할 뿐만 아니라 음악만으로도 큰 즐거움을 선사해 관객들의 귀를 사로잡는다.
 극중 나오는 캐릭터의 패션 스타일과 그래피티(Graffiti) 아트는 지금까지와는 다른 타입의 슈퍼히어로 스파이더맨을 가장 잘 보여주는 
 상징적인 아이콘이다.
 ‘마일스’ 캐릭터는 평소에 후드티와 나이키 에어 조던 농구화를 즐겨 입는 패션 스타일로 브루클린에 사는 10대 소년 이미지를 드러낸다. 
 또한, 지하 벽에 스프레이로 그래피티 하는 ‘마일스’의 모습과 오리지널 스파이더맨 수트에 빨간색과 파란색 대신 
 검은색과 빨간색 스프레이를 뿌려 자신만의 색을 표현하는 그의 모습을 통해 캐릭터가 지닌 자유분방한 이미지를 엿볼 수 있다.
 
 #3
 모든 슈퍼히어로 영화에는 무섭고 악랄한 슈퍼 빌런이 필요하다.
 
 // 프로덕션 노트
 
 #1
 “전 세계 사랑을 받아온 마블 코믹스를 향한 오마주”
 이제껏 본 적 없는 새로운 스타일의 애니메이션!
 컴퓨터 그래픽과 클래식한 코믹스 삽화의 완벽한 조화!
 
 1960년대 스파이더맨 만화책이 처음 나왔을 당시의 프린트 기법과 현대의 컴퓨터 그래픽 이미지를 섞어 개성 넘치는 스타일로 창조되었다. 
 특히, 영화의 모든 장면이 컴퓨터 그래픽으로 만든 이미지 위에 직접 손으로 그린 그림으로 마무리되는 등 마블 코믹스 원작의 클래식한 느낌으로 완벽히 구현되었다. 
 또한, 대다수 애니메이션에 비해 두 세 배 가량 더 많은 장면으로 구성된 이번 작품의 제작 과정에는 소니 픽쳐스 애니메이션 사상 가장 많은 제작진이 동원되었다.
 보통 애니메이터 한 명이 일주일을 꼬박 일해 약 4초 분량의 애니메이션을 만들 수 있는 반면, 
 이번 작품은 일주일에 1초 분량 밖에 만들지 못할 정도로 새롭고 복합적인 제작 방식을 통해 신선하면서도 완벽하게 완성됐다.
 밥 퍼시케티 감독은 “모션을 하나의 이미지에 담아내어 스토리를 전달하는 만화책만의 강점을 활용했다. 
 그동안 봐 온 다른 컴퓨터 그래픽 애니메이션과는 차별된 작품을 만드는 것이 목적이었다”고 밝혀 
 이제껏 본 적 없는 새로운 스타일의 애니메이션이 등장할 것을 예고했다.
 특히 “애니메이션 기술력의 놀라운 성취를 통해 사람의 수고와 손길이 다시 보이게 하고 싶었다”는 필 로드 프로듀서의 설명은 
 이번 작품이 마블 코믹스 원작을 완벽하게 오마주했다는 사실을 함축적으로 보여준다. 
 극중 캐릭터들의 얼굴 표정과 동작을 강조하기 위한 선이나 음영 등 흔히 만화책에서 볼 수 있는 기본적인 애니메이션 기법들이 사용되었다.
 또 영화의 시작부터 끝까지 모든 장면에서 최대한 조명을 어둡게 해서 거칠면서도 부드러운 만화책 특유의 질감을 표현했으며, 
 옛날 만화책 삽화에나 있던 도트프린팅까지 복원해 아티스트의 섬세한 손길을 더했다. 
 여기에 컴퓨터 그래픽 애니메이션으로서는 이례적으로 모션 블러 효과를 생략하여 페이지를 한 장씩 넘길 때마다 거칠게 넘어가던 옛 만화책의 느낌을 그대로 담아냈다. 
 카메라 포커스를 조정하여 이미지를 의도적으로 깨지게 만들어 스크린에 무언가 잘못 인쇄된 것 같은 착시를 일으키는 장면들은 
 불균형하게 인쇄되던 만화책의 프린트 방식을 스크린에 구현하기 위한 제작진들의 섬세한 연출력을 더욱 돋보이게 한다.
 제작진은 ‘스파이더버스’라는 평행세계를 표현하기 위해 특수효과에도 공을 들였다. 
 스파이더맨들이 차원을 이동할 때마다 극중 캐릭터나 건물 등에 나타나는 깜빡임 현상은 똑같은 캐릭터를 여러 대의 카메라로 각각 촬영하여 만든 
 이번 영화만이 지닌 독특한 효과 중 하나다. 
 이는 한 프레임 안에서 여러 시각을 보여주는 큐비즘(cubism) 기법으로, 
 현재 주인공이 살고 있는 세계와는 다른 차원의 평행세계를 표현하기 위해 만든 추상화 작품과도 같은 시각효과 방식이다. 
 이렇듯 빼어난 기술력과 끊임없는 제작진의 노력으로 완성된 독특한 그림체의 <스파이더맨: 뉴 유니버스>는 압도적인 시각효과와 뛰어난 영상미로 
 실사를 능가하는 기념비적인 작품으로 거듭났다. ?
 
 #2
 실제 뉴욕 브루클린과 싱크로율 100%!
 살아 움직이는 듯한 6명의 스파이더맨 캐릭터들,
 할리우드 한국인 제작진들의 손끝에서 탄생하다!
 어릴 적 만화책을 잔뜩 쌓아놓고 읽는 게 취미였던 마빈 킴 모델링 수퍼바이저는 이번 영화를 위해 오리지널 스파이더맨 ‘피터 B. 파커’를 새롭게 만들었다. 
 <스파이더맨> 시리즈의 유일한 스파이더맨인 ‘피터 파커’는 전작들에서 여러 감독들에 의해 재해석되었지만 
 이번 영화의 ‘피터 B. 파커’는 어느 때보다 색다른 캐릭터다. 
 늘 10대 히어로였던 ‘피터 B. 파커’는 이번 작품에서 다년간 슈퍼히어로 생활을 한 청년으로, 
 새롭게 등장하는 스파이더맨 ‘마일스 모랄레스’의 멘토로 활약하는 캐릭터다. 
 이전 작품들과 나이대가 다른 ‘피터 B. 파커’를 표현하기 위해 마빈 킴은 캐릭터의 의상 및 패션을 재구성해 새롭게 개발하는 등 
 오리지널 스파이더맨 캐릭터에 많은 시간을 쏟았다.
 마블 코믹스에만 만날 수 있었던 ‘마일스 모랄레스’는 이번 영화에서 3D 소프트웨어를 통해 살아 숨쉬는 듯한 생생한 비주얼로 탄생되었다. 
 낮에는 힙합을 좋아하는 평범한 학생으로, 밤에는 슈퍼히어로로 활동하는 새로운 스파이더맨 ‘마일스’의 상반된 모습을 완벽히 담아내기 위해 
 브루클린 출신 10대 소년이 지닌 특유의 에너지 넘치는 모습과 스파이더맨의 역동적인 액션을 섬세하게 그리는 데 노력을 기울였다.
 한국에서 대학교를 졸업하고 미국으로 건너간 박태현 리드 모델러는 작품의 배경인 뉴욕의 모습을 사실감 있게 구현해냈다.
 리얼리티를 위해 사소한 디테일도 놓치지 않는 그의 노력 덕분에 
 이번 작품에서 이전 스파이더맨 시리즈보다 더 많은 뉴욕 시가지의 여러 모습을 확인할 수 있다. 
 사실 미국 동부에 가본 적이 없는 그는 구글맵 스트리트 뷰를 통해 맨해튼과 브루클린 거리를 꼼꼼히 살피는 등 세심한 작업과 노력을 기울였다고 밝혔다.
 그는 “기존 <스파이더맨> 시리즈 이상으로 뉴욕 배경이 제대로 표현되어 굉장히 만족스럽다”라고 강한 자신감을 표해 
 애니메이션으로 만나볼 뉴욕의 모습에 기대감을 높인다. 
  
 #3
 ‘마블의 아버지’ 故 스탠 리,
 올해 마지막 카메오로 깜짝 등장!
 
 지난 11월 12일(현지 시각) 안타까운 별세 소식으로 전 세계 문화계의 애도가 이어지고 있는 '마블의 아버지', 마블의 명예회장 故 스탠 리가 
 <스파이더맨: 뉴 유니버스>에 카메오로 등장해 그를 사랑했던 전 세계 팬들과 뜻깊은 만남을 갖는다.
  
   
 [ FUN FACTS ]
 
 # 마일스 모랄레스 / 출신 비화
 브루클린 출신이자 아프리카계 미국인 캐릭터 ‘마일스’가 새로운 히어로로 탄생하기까지 제작진에게 영감을 준 세 가지는 바로 이것. 
 총괄 프로듀서 브라이언 마이클 벤디스가 실제 입양한 2명의 흑인 아이들, 버락 오바마의 미국 대통령 당선, 
 그리고 <스파이더맨: 홈커밍>에서 ‘마일스’의 삼촌 ‘애런’ 역의 도날드 글로버가 미국 드라마 [커뮤니티]에서 스파이더맨 잠옷을 입고 나오는 장면. 
 또한 ‘마일스’는 아버지 ‘제퍼슨 데이비스’의 성이 아닌 어머니 ‘리오 모랄레스’의 성을 따르는데, 
 이는 과거에 ‘쉴드(SHIELD)’라는 비밀조직의 요원이었던 아버지 ‘제퍼슨’이 아들을 위험에 빠지지 않도록 하기 위함이었다.
 
 # 마일스 모랄레스 / 스파이더맨 능력
 거미에 물린 평범한 학생 ’마일스’는 갑작스럽게 슈퍼히어로로 변해 여러 가지 능력을 얻게 된다. 
 그 중 투명인간이 되는 위장술은 시리즈 영화 속에서는 볼 수 없었던 오리지널 스파이더맨 ‘피터 B. 파커’에게 없는 독보적인 능력 중 하나인데, 
 이는 ‘마일스’가 동일한 위장술 능력을 지닌 거미에게 물렸기 때문이다. 
 극중에서 ‘마일스’를 깨문 거미는 영화적 재미를 위해 시각적으로 보여질 수 있게 그려졌다.
 
 # 피터 B. 파커
 극중 ’피터 B. 파커’의 공간을 보면 그의 장식장 안에 스파이더맨 코믹북을 비롯해, 
 스파이더맨을 모델로 만든 PS4 게임기기 ‘플레이스테이션’과 게임기 속 스파이더맨 수트가 있다는 것을 찾아볼 수 있다. 
 여기에, 테이블 위에는 스파이더맨 에디션 ‘듄 버기(dune buggy)’와 버락 오바마와 함께 찍은 사진 액자를 눈 여겨 보는 재미 또한 놓칠 수 없다.
 
 # 스파이더 그웬
 스파이더 그웬이 활동하는 세상에서 그녀는 드러머이다. 
 음악과 무용에 재능이 있다는 사실은 그녀의 의상에 반영되어 있다. 
 마일스와 마찬가지로 그웬의 아버지도 경찰이다.
 
 # 제퍼슨 데이비스 / ‘마일스’ 아빠
 ‘마일스’의 아버지 ‘제퍼슨’은 피터 램지 감독의 아버지를 닮았다고 한다.
 
 # 애런 데이비스 / ‘마일스’ 삼촌
 ‘마일스’의 삼촌 ‘애런’은 이번 영화에서 유일하게 목소리 연기 배우의 외모에서 착안한 캐릭터다. 
 크리에이티브를 담당한 김시윤 캐릭터 디자이너는 배우 마허샬라 알리의 늘씬하고 긴 체구와 얼굴에서 영감을 얻어 캐릭터를 디자인했다.
 
*/


/*
소니는 이전부터 비주얼적인 실험을 꾸준히 해왔다고 볼 수 있다. 2D스러운 3D 애니메이션 등 다양한 비주얼적인 시도를 해왔다. 
픽사(예: 인사이드 아웃), 디즈니(예: 겨울왕국)가 주제와 스토리가 바뀜에도 꾸준히 어느정도 일관된 스타일을 유지해온 반면, 
소니는 실험적인 시도를 많이 했다. 
스파이더맨 뉴 유니버스에서는 3D 모델링 위에 손그림 느낌의 라인이 더해졌다. 
그 손그림 라인은 컴퓨터로 작업하면서 아무리 자연스럽게 연출하려고 해도 피사체가 움직이면서 
어색하게 보인다거나, 손으로 그린 라인이 아닌 것처럼 보이게 된다는 문제가 발생한다. 
그래서 결국 쉐이더가 아닌, 애니메이터가 손으로 자연스럽게 애니메이팅을 할 수 있는 3D 오브젝트 라인을 만들어야 한다. 
Predictions from Machine Learning vs. Adjusted Predictions 
또한 컴퓨터 작업만으로는 손으로 그린 듯한 생생한 자연스러움을 연출하기가 힘들기 때문에, 컴퓨터 작업 외에도 
결국에는 사람이 직접 손으로 일일이 작업해야하는 식의 방식이 필요했다. 
하지만 일일히 손으로 다 작업하기에는 또 한계가 있었다. 
그래서 소니는 드로잉에 머신러닝을 적용한다. 
초기에는 사람이 수작업으로 샘플을 만들고 수정해야할 곳을 고쳐나갔고, 그 과정에서 머신러닝을 통해 컴퓨터가 이러한 방식을 학습하도록 하여
프로젝트 후반부에서는 컴퓨터가 알아서 자연스러운 라인을 만들 수 있게 되었다.
이처럼 드로잉같은 라인으로 작업을 한 결과는 상당히 효과적이었다. 
그 라인은 코믹북 같은 느낌을 주기도 하며, 연출적인 부분에서도 차별성을 가진다. 
또 다른 장점이 있다면 라인 드로잉은 같은 장면이라도 실사 영화에서 필요로 하는 프레임보다 훨씬 적은 프레임을 필요로 한다. 
그리고 라인 드로잉은 3D 모델링에서 표현되는 표면의 느낌보다 훨씬 직관적이라서 감정과 정보 등을 더 빠르고 효과적으로 전달할 수 있다는 장점도 있다. 
같은 정보를 전달하는 데에 필요한 시간은 보통 2D < 3D < 실사영화 순서다. 
스파이더맨 뉴 유니버스의 편집스타일은 2D와 3D의 중간이다. 2D 요소를 적절하게 활용한 덕분에 훨씬 짧은 리듬으로 장면을 연출할 수 있었다. 
스파이더맨 뉴 유니버스에는 빠르고 역동적으로 전개되는 액션씬이 많기 때문에 그러한 방식으로 더 효과적인 연출을 할 수 있었다.
이 영화에서는 이미지의 선명성을 위해 라인 외에도 모션 블러를 사용하지 않는 방식이 적용되었다. 
하지만 모션 블러는 이미지와 이미지를 자연스럽게 블렌드 해주는 역할을 하는데 그것이 없음으로 인해 자짗 잘못하면 어색하게보일 위험이 있었다. 
대신 모션블러 대용으로 '스미어 프레임'을 적극적으로 사용하여 어색함을 해소했다. 
그리고 또 특이한 점이 있는데 이 영화의 여러 장면들에서 아웃포커스된 부분을 자세히 보면
옛날 3D 영상 느낌처럼 붉은 색과 푸른 색이 글리치된 것 같은 느낌이 든다. 
또한 라이트에서 다소 강한 명도 대비와 색상대비를 유지하여 장면이 더욱 강조된 듯한 느낌이 든다. 
이펙트 부분에서는 초당 12프레임을 사용하여 2D같은 느낌이 든다. 
이러한 모든 시도들은 거의 모두 선명한 이미지를 만들기 위함이다. 

그리고 말풍선과 만화칸, 즉 코믹북 프레임을 사용하는 시도도 하였다. 말풍선 하나로 그 장면에 대해 짧은 시간에 빠르게 빠르고 정확하게 전달한다. 
모든 장면을 캐릭터의 연기로 전달하려고 하면 훨씬 많은 시간이 필요하며, 샷으로 전달하고자 한다면 샷의 수가 늘어나게 된다. 
하지만 말풍선은 이 모든 문제를 해결한다. 이펙트 그리고 인물의 내적 갈등까지 모두 스피디하게 표현한다. 

영화를 보면 뉴욕 전체 풍경이 나오는 장면들이 많은데 여기서는 가깝고 중요한 곳은 살리고 얼고 중요하지 않은 부분은 단순화 혹은 생략하는 식으로 표현되어 있다.
멀리 있는 차량은 움직이는 작은 점과 선으로만 표현되어 있다. 건물의 유리창에 비친 빛, 그리고 버스 안 사람 등은 단순한 2D 그림으로 표현되어 있다. 

빛과 그림자의 중간톤에는 코믹북에서 주로 사용되는 스크린톤이 사용되었다. 

화면을 프레임 바이 프레임으로 살펴보면, 캐릭터 애니메이션은 초당 12프레임이 사용되었고, 카메라는 전통적인 방식인 초딩 24프레임이 사용되었다.
(보통 디즈니는 초당 24프레임을 에니메이션하고 일본의 애니메이션 회사는 효율성을 위해 초당 12프레임으로 애니메이팅을 한다. )
그리하여 심플하고 선명한 이미지를 만들어냈다. 
다만, 이러한 방식으로 애니메이팅을 하면 카메라의 움직임과 캐릭터의 움직임이 다소 어긋나는 불협화음이 생긴다는 문제가 있다. 
소니는 이런 문제를 해결하기 위해 화면 속 물체들이나 인물들이 움직이는 타이밍을 어긋나게 했다. 
한 인물이 멈춰있는 프레임에 다른 인물이 움직이도록 하는 방식으로 초당 12프레임으로 작업되었다는 것이 눈에 잘 띄지 않게 하였다. 

다음으로 적용된 특별한 방식은 과장된 스테이징이다. 
시네마토그래피 
영화의 클라이맥스로 꼽히는, 주인공 스파이더맨에 도시의 높은 빌딩에서 아래로 점프하는 장면에서 
모델링된 건물들은 모두 동일한 높이에 일정하게 위치된 것이 아니라 각각 비스듬하게 기울어진 채 비스듬하게 위치되어 있다. 
저 멋진 장면을 연출하기 위해 건물이 있을 수 없는 위치에 건물을 배치하는 등의 과감함 시도를 했다. 
이를 세트 치팅(Set Cheating)이라고도 한다. 
어느정도 기본적인 것들이나 법칙을 무시하더라도 강조되고 과장된 표현을 했음을 알 수 있다. 
이렇듯, 카메라 앵글에서 원하는 느낌을 얻기 위해서 세트를 바꿔가며 샷 바이 샷으로 촬영을 했다. 
이같은 방식이 모든 장면에 적용된 것은 아니며, 뉴욕의 거대한 빌딩들을 배경으로 촬영하는 장면에서 주로 사용되었다. 

카메라 앵글.. 
화면이 여러 각도로 돌아가는 것도 이 애니메이션의 독특한 특징이다. 
이러한 느낌은 큐브릭 감독의 '2001 스페이스 오디세이'를 레퍼런스로 하여 중력을 무시한 공간이 연출되도록 했다고 한다. 

*/
