/*

1. 애니메이션의 제목과 감상평

'스파이더맨: 뉴 유니버스'는 '누구든지 스파이더맨이 될 수 있다’는 신선한 주제를 담고 있으며, 
여러 개의 평행세계와 그 다양한 평행세계에서 온 인물들이 모이는 하나의 유니버스를 중심으로 스토리가 구성되어있다.
마블스 코믹스 원작을 오마주했으며, 마블 코믹스에 등장하는 여러 종류의 스파이더맨들을 한 작품에서 모두 만나볼 수 있는 독특한 스토리다. 
매 장면 하나하나 마치 만화책 안에 들어온 것 같은 느낌을 주고자 노력했다는 제작진들의 기획 의도라고 한다. 
제작진들의 그런 기획 의도에 따라 '스파이더맨: 뉴 유니버스'는 컴퓨터 그래픽과 클래식한 코믹스 삽화의 완벽한 조화를 보여주고 있다. 
픽사(예: 인사이드 아웃), 디즈니(예: 겨울왕국)가 주제와 스토리가 바뀜에도 꾸준이 일관된 스타일을 유지해온 반면, 
소니 픽처스 애니메이션은 2D와 3D를 조합하는 등 실험적인 시도를 많이 헸다. 
소니 픽처스 애니메이션에 대해 간단히 알아보자면, 실사(live-action)와 3차원 컴퓨터 그래픽 애니메이션을 합성한 코미디 영화인 
<개구쟁이 스머프(The Smurfs)>와 몬스터 호텔(Hotel Transylvania)이 성공하면서 
북미 애니메이션 업계의 대표적인 애니메이션 스튜디오 가운데 하나로 자리 잡아가고 있는 회사다.  
소니의 비주얼적인 시도는 '스파이더맨: 뉴 유니버스'에서도 볼 수 있다. 
'스파이더맨: 뉴 유니버스' 역시 기존의 컴퓨터 그래픽 애니메이션과는 차별된 기법으로 표현한다. 
'스파이더맨: 뉴 유니버스'에서는 2D스러운 3D 애니메이션을 보여주고 있으며, 2D와 3D 각각의 장점을 적절히 활용하여 장면을 효과적으로 전달하고 있다. 
옛날식 프린트 기법과 컴퓨터 그래픽 이미지가 합쳐져 있으며 만화책 특유의 질감을 살려서 표현하고 있다.
빛과 그림자의 중간톤에는 코믹북에서 주로 사용되는 스크린톤이 사용되었다. 
특히 카메라 포커스를 조정하여 의도적으로 이미지를 깨지게 만들어 옛날 만화책에 불균형하게 인쇄되는 그 불완전한 느낌을 
스크린에 그대로 연출한다. 의도적으로 잘못 인쇄된 것 같은 착시를 일으키도록 하였으며, 동시에 옛날의 불완전한 프린트 느낌을 스크린에 구현한다. 
만화책과 같은 질감 외에도, 모션을 하나의 이미지에 담아내어 스토리를 전달하는 만화책만의 강점을 활용하였다. 
인물의 모션뿐만 아니라 대사와 갈등상황 등도 마찬가지로 하나의 이미지 안에 말풍선과 만화칸, 코믹북 프레임으로 표현하여 
특정 장면에 대해 빠르고 정확하게 정보를 전달한다. 
사실 모든 장면을 캐릭터의 연기로 전달하려고 하면 훨씬 많은 시간이 필요하며, 샷으로 전달하고자 한다면 샷의 수가 늘어나지만 
말풍선은 이 모든 문제를 해결한다.
2D와 3D 장면에서 프레임을 다르게 하여 그 대비와 효과를 극대화한 부분도 찾아볼 수 있는데, 
이펙트 부분에서는 초당 12프레임을 사용하여 2D같은 느낌이 든다. 
이러한 시도들은 거의 대부분 선명한 이미지를 만들기 위함이다. 
원근 표현에서도 2D와 3D를 적절히 활용하고 있다. 
특히 영화를 보면 뉴욕 전체 풍경이 나오는 장면들이 많은데, 가깝고 중요한 곳은 살리고 멀거나 중요하지 않은 부분은 단순화하거나 생략하는 식으로 표현한 한다. 
예를 들면, 멀리 있는 차량, 건물의 유리창에 비친 빛, 그리고 버스 안 사람들 등 중요하지 않은 부분들은 단순한 2D 그림으로 표현되어 있다. 
2D 드로잉과 3D 모델링도 이 애니메이션의 큰 특징 중 하나다. 스파이더맨 뉴 유니버스에서는 3D 모델링 위에 손그림 느낌의 라인이 더해진 것을 볼 수 있다.  
보통 그러한 손그림 라인은 컴퓨터로 작업하면서 아무리 자연스럽게 연출하려고 해도 피사체가 움직이면서 
어색하게 보인다거나, 손으로 그린 라인이 아닌 것처럼 보이게 된다는 문제가 발생하게 된다. 
그래서 결국 쉐이더가 아닌, 애니메이터가 손으로 자연스럽게 애니메이팅을 할 수 있는 3D 오브젝트 라인을 만들어야 한다. 
또한 컴퓨터 작업만으로는 손으로 그린 듯한 생생한 자연스러움을 연출하기가 힘들기 때문에, 컴퓨터 작업 외에도 
결국에는 사람이 직접 손으로 일일이 작업해야하는 식의 방식이 요구되었다. 
하지만 일일히 손으로 다 작업하기에는 한계가 있기 때문에, 소니 픽처스 애니메이션은 드로잉에 머신러닝을 적용한다. 
애니메이션에 기술력을 도입하여 사람의 손길을 살려내는 방식 사용한 것이다. 
초기에는 사람이 수작업으로 샘플을 만들고 수정해야할 곳을 고쳐나갔고, 그 과정에서 머신러닝을 통해 컴퓨터가 이러한 방식을 학습하도록 하여
프로젝트 후반부에서는 컴퓨터가 알아서 자연스러운 라인을 만들 수 있도록 했다. 
그러한 라인 드로잉은 코믹북 같은 느낌을 주기도 하며, 연출적인 부분에서도 차별성을 가진다. 
라인 드로잉은 같은 장면이라도 실사 영화에서 필요로 하는 프레임보다 훨씬 적은 프레임을 필요로 한다. 
또한, 라인 드로잉은 3D 모델링에서 표현되는 표면의 느낌보다 훨씬 직관적이라서 감정과 정보 등을 더 빠르고 효과적으로 전달할 수 있다는 장점도 있다. 
스파이더맨 뉴 유니버스의 편집스타일은 2D와 3D의 중간이며, 라인 드로잉과 같은 2D 요소를 적절하게 활용한 덕분에 훨씬 짧은 리듬으로 장면을 연출할 수 있었다. 
스파이더맨 뉴 유니버스에는 빠르고 역동적으로 전개되는 액션씬이 많기 때문에 그러한 방식이 아주 효과적이였던 것으로 보인다.
이 영화에서 사용된 기법들은 주로 장면과 이미지의 선명성을 위한 것들이 많다. 
라인 외에도 모션 블러를 사용하지 않는 방식을 더해 더욱 선명하게 장면을 연출한다. 
하지만 모션 블러는 이미지와 이미지를 자연스럽게 블렌드 해주는 역할을 하는데 그것이 없음으로 인해 자짗 잘못하면 어색하게보일 위험이 있기에, 
모션블러 대용으로 '스미어 프레임'을 적극적으로 사용하여 이미지를 선명하게 유지함과 동시에 어색함은 해소될 수 있도록 했다. 
이 애니메이션의 배경이 되는 평행세계를 표현하는 기법도 눈여겨볼만하다. 여기서는 주로 특수효과를 통해 평행세계를 표현한다. 
스파이더맨들이 차원을 이동할 때마다 극중 캐릭터나 건물 등에 나타나는 깜빡임 현상은 똑같은 캐릭터를 여러 대의 카메라로 각각 촬영하여 만든 
이번 영화만이 지닌 독특한 효과 중 하나다. 
이는 한 프레임 안에서 여러 시각을 보여주는 큐비즘(cubism) 기법으로, 
현재 주인공이 살고 있는 세계와는 다른 차원의 평행세계를 표현하기 위해 만든 추상화 작품과도 같은 시각효과 방식이다. 

영화의 클라이맥스로 꼽히는, 주인공 스파이더맨에 도시의 높은 빌딩에서 아래로 점프하는 장면에도 독특한 표현방식이 사용되었다. 
모델링된 건물들은 모두 동일한 높이에 일정하게 위치된 것이 아니라 각각 비스듬하게 기울어진 채 비스듬하게 위치되어 있다. 
멋진 장면을 연출하기 위해 건물이 있을 수 없는 위치에 건물을 배치하는 등 기본적인 것들이나 법칙을 무시하게되더라도 과감함 시도를 한 것이다. 
또한, 카메라 앵글에서 원하는 느낌을 얻기 위해서 세트를 바꿔가며 샷 바이 샷으로 촬영을 했다. 
이같은 방식은 모든 장면에 적용된 것은 아니며, 뉴욕의 거대한 빌딩들을 배경으로 촬영하는 장면에서 주로 사용되었다. 
카메라 앵글을 다양하게 조정하여 화면이 여러 각도로 돌아가는 것도 이 애니메이션의 독특한 특징이다. 
이러한 느낌은 큐브릭 감독의 '2001 스페이스 오디세이'를 레퍼런스로 하였으며, 이러한 기법을 통해 중력을 무시한 공간이 연출되도록 했다고 한다. 
평소에 애니메이션, 영화 등 다양한 영상에 관심이 많고 새로운 기술과 표현방식에 도전하는 것을 좋아하는 나로서는 상당히 흥미로운 애니메이션이였다. 
컴퓨터 비전 등 인공지능과 머신러닝을 작품에 활용하기 위해 다양한 시도를 해보려고 노력하면서도 성공할 것이라는 확신이 없던 나로서는, 
이 애니메이션을 통해 그러한 기술이 영상에 적절하게 활용될 수 있음을 확신할 수 있는 계기가 되었다. 
특히, 이 애니메이션은 실험적인 영상과 다양한 기법의 시도, 다양한 기술의 도입으로 매우 효과적으로 장면을 연출할 수 있음을 직접 보여준 사례다.   
나는 이 애니메이션을 보기 전까지만해도 주로 픽사와 디즈니 애니메이션의 기술력과 표현이 세계에서 최정상급이라고 생각하여 
좋은 애니메이션에 대한 기준을 그에 맞추어 생각하고 판단하며 조금은 한정된 사고를 하고 있었다. 
하지만 이 애니메이션을 통해 소니 픽처스 애니메이션의 작품들과 같은 실험적인 영상 기법에도 관심을 가지게 되었으며, 
좋은 애니메이션이란 무엇인지 다시 생각해보게 되었다. 
이 애니메이션이 좋은 애니메이션인 이유는 단지 훌륭한 기술과 기법들 뿐만은 아니라는 생각된다. 
훌륭한 기술과 다양한 기법들이 단지 존재할 뿐만이 아니라, 적재적소에 배치되어 효과를 극대화시켜주고 있다는 점에서 특히 대단하다고 생각된다. 
실험적인 영상은 주로 어디로 튈 지 모르는 불확실성과 어색함, 과도기적인 느낌이나 불완전함을 띄기가 쉬운 경향이 있다. 
하지만 이 애니메이션은 실험적인 동시에, 단 하나도 요소도 의미없이 들어간 것이 없으며, 모든 것이 확실하고 완전하게 보인다. 


2. 동작 원리의 이해

2-1. 동작 원리 - 해당 영화 장면

2-2. 동작 원리 - 해당 영화 장면

2-3. 동작 원리 - 해당 영화 장면

2-4. 동작 원리 - 해당 영화 장면

2-5. 동작 원리 - 해당 영화 장면


*/
