/*
// 애니메이션의 12원칙
- 월트디즈니의 키 애니메이터 'Nine Old Men'으로부터 전수된 비법
- 프랭크 토마스와 올리 존스톤의 'The Illusion of Life'라는 두꺼운 책에 나왔던 이론이다. 
  또한 리처드 윌리엄스의 '애니메이터의 서바이벌'이라는 책이 있는데 
  이 두 책을 보면, 기본적인 원리를 소개하고 있다. 
  
1) Timing 
2) Squash and Stretch
3) Anticipation
4) Staging
5) Follow-through and Overlapping action
6) Straight-ahead action & Pose to pose action
7) Slow in and Slow out 
8) Arcs
9) Secondary action
10) Exaggeration
11) Appeal
12) Solid drawing

이렇게 12가지 단계다. 

// 타이밍(Timing)
애니메이션 속에서 타이밍이란 캐릭터가 어떠한 행동을 완성하는데 얼마만큼의 시간이 걸리는지에 관한 것이다. 
타이밍은 애니메이션의 완성도와 관람자의 집중도를 결정짓는 가장 중요한 요소다. 
애니메이터들은 보다 매력적이고 완벽한 타이밍을 만들기 위해 오랜 경험과 노하우가 필요하다. 
타이밍을 체크한다는 것은 이 두 가지 질문을 해야된다. 
'이 동작은 얼머나 빨라야 하는가?' 그리고 '얼마나 많은 프레임이 필요한가?' 이것의 답을 정의하는 것이다. 
예를 들어 공이 높은 곳에서 굴러 떨어져서 멈출 때까지 얼만큼의 시간이 걸리는지 설명하고자 한다. 
공이 정지되는 곳까지 또 바운드 되는 동안에 공의 움직임의 속도와 거리 그리고 높이가 점차 감소하는 것을 표현하는 것이 타이밍이다. 
움직이는 거리를 spacing이라고 한다. 
타이밍과 함께 이 spacing은 연결되어 있다.
spacing은 두 포즈 사이의 거리를 의미한다. 
애니메이션의 동작원리 수업에서 가장 처음 작업하는 것은 동일한 위치에서 굴러 떨어지는 다양한 공의 타이밍을 제작하는 것이다.
공의 종류에는 딱딱한 볼링공도 있고 축구공, 탁구공, 물풍선 등이 있다. 
이 공들의 움직임에 영향을 미칠 수 잇는 요소들이 무엇이 있는지 한번 생각해보자. 
여기서 가장 무거운 공은 무엇이고 또 가장 느리게 굴러갈 공은 어떤 것일까? 
그리고 바운스할 때 가장 높이 올라갈 공은 어떤 것일까? 
다양한 예시 속에서 보면, 이 공들은 동일한 환경 속에서 동일한 중력의 힘을 받아서 움직이고 
물 풍선을 제외하고는 동일한 크기로 표현되고 있다. 
이렇게 다양한 움직임을 결정짓는 요소들은 어떤 것일까? 
우선 중력의 힘 또 각 물체들이 가지고 있는 무게 또 각 물체들이 가지고 있는 단단함 정도, 내부 구조
그리고 공이 떨어지는 환경도 굉장히 중요한 변수로 작용할 것이다. 
또한 물체에 인공적으로 가해지는 힘 등의 변수도 있다. 
무거운 물체는 천천히 가속하고 천천히 감속한다. 
이를 움직이는 데는 많은 힘을 요하고 이를 정지시키는 것 또한 많은 힘이 필요하기 때문이다. 
이것을 표현하는 방법으로 상대적으로 느린 타이밍으로 움직임을 제작하는 것이다. 
각 오브젝트의 무게가 타이밍과 spacing에 어떤 영향을 미치는지 볼링공과 축구공을 비교해서 보는 것이 효과적이다. 
단단함의 정도와 내부 구조의 경우에는 볼링공과 물풍선을 비교하면 이해가 빠를 것이다. 
타이밍은 속도뿐만 아니라 캐릭터의 무게 또 캐릭터의 감정을 표현하기 위해 꼭 필요한 것이다. 
여기서 소개하는 12개의 원리 중 타이밍은 가장 중요하다고 할 수 있다. 

// Squash and Stretch
한국말로는 Squash and Stretch를 딱 맞게 표현하기가 굉장히 힘들다. 
Squash는 ‘찌부러트리기, 작게 만들기’. Stretch라는 말은 그대로 ‘Stretch’라고 하면 그나마 이해가 잘 된다. 
이것은 애니메이션 캐릭터들의 움직임의 감정을 표현하는데 가장 효과적이다. 
관객들도 이 Squash and Stretch가 포함된 형태적 변화를 가장 너그럽게 허용하고 받아들이는 장르가 애니메이션이라고 볼 수 있다. 
캐릭터 혹은 물체가 원래 가지고 있는 고유한 부피는 늘 변함이 없고 늘어남과 찌그러짐, Squash ans Stretch로 인해서 고유의 움직임을 시각적으로 강조하고 극대화하는 것이다. 
재질의 특성이나 감정의 표현 정도 그리고 움직임이 얼마나 빠른 속도로 진행되는지 그 정도에 따라서 Squash and Stretch 표현 크기를 결정하는 것이 중요하다. 
시각적 표현 요소 뒤에 나오는 Exaggeration, 과장이라는 것과 밀접한 연관이 있다. 
공이 떨어지고 상승할 때 형태에 변화가 생긴다. 
떨어짐에 따라 속도가 빨라지고 땅에 닿기 직전에 공은 stretch가 돼서 가장 길쭉한 형태를 만들고 최고점에 다다랐을 때 동작이 느려짐에 따라 drawing 간격도 좁아진다. 
그리고 공의 형태는 정상적인 원으로 다시 돌아간다. 
주의해야할 점은 형태에는 변화가 있어도 물체의 부피는 변함이 없어야 한다는 것이다. 
Squash and Stretch 표현이 잘 드러나는 공은 축구공, 비치볼, 물 풍선으로 물체를 이루는 재질과 연관이 많다. 
탁구공이나 볼링공, 벽돌과 같이 단단한 재질은 사실 과장이 필요없기 때문에 Squash and Stretch를 이용하기에는 부적절한 물체다. 
특히 볼링공의 경우에는 형태에 변화가 없어야 한다. 

에니메이션 속 캐릭터에 나타나는 Squash와 Stretch의 예를 한번 보자. 
Squash와 Stretch는 캐릭터의 움직임 전체와 얼굴 표정에서 잘 드러난다. 
통통하고 표면이 부드러운 캐릭터일수록 그 매력을 잘 보여준다. 
살아있는 생명체의 동작에는 거의 다 적용하는 원리다. 

// Anticipation 
두 번째는 Anticipation인데 선행동작이라고 하기도 하고 예비동작이라고도 한다. 
생명을 부여받은 캐릭터가 본 동작을 하기 직전에 예비동작을 함으로써 앞으로 어떤 동작이 나올 것인지 미리 표현하는 것이다. 
이 예비동작은 관객에게 앞으로 일어날 동작에 대한 기대감을 증폭시켜주고 더불어 주요한 움직임을 놓치지 않고 따라갈 수 있는 기회를 가지게 해주는 것이다. 
관객이 이제 곧 일어날 액션을 예상할 수 있고 또 애니메이션의 모든 액션은 이런 Antification과 메인 액션 그리고 리액션으로 구성되어 있어야 한다. 
만일 이 세 가지 구조로 된 액션을 차근차근 계획된 순서로 보여주지 않는다면, 관객들은 화면에서 무슨 일이 벌어지는지 이해를 못한다. 
예를 들어 야구선수가 공을 멀리 던지기 위해서 공을 던지려는 동작을 한다고 하면, 그 공을 던지려는 방향으로 던지기 직전에 
반대방향으로 몸을 틀어서 에너지를 모으려는 동작이 바로 Anticipation이다. 
또한 피겨스케이팅 선수가 높이 점프를 하기 위해 점프를 하기 전, 몸을 낮추는 경우도 그 예로 들 수 있다. 
특히, 메인 동작이 아주 빠르게 진행이 된다면, 선행 동작을 충분히 보여주어야 한다. 
그래서 선행동작을 보면서 이미 '무슨 일이 일어나겠구나.'하고 예측을 할 수 있는데, 그렇지 않으면 힘들다. 
그래서 이 Antification은 액션의 반대방향으로 이루어진다.
Anticipation 동작의 정도를 결정짓는 것은 애니메이터의 의도에 따라 달려있다. 
첫 번째, 메인 액션에 얼마나 많은 힘을 가할까? 
두 번째, 메인 액션의 속도는 얼마나 빠른가? 
세 번째, 관람자를 어느 정도 선까지 놀라게 만들고 싶은가? 
또 Anticipation 동작을 캐릭터의 몸 전체에 표현할까? 아니면 신체의 일부분만 적용할까? 
이러한 것을은 모두 애니메이터가 결정하기 나름이다. 
캐릭터의 무게와 움직이는 속도는 이 Antification 동작에 크게 영향을 미치며 이 두 가지는 정비례한다. 
무거울수록 동작이 커져야 한다. 
캐릭터의 Anticipation 동작이 커질수록 관객의 놀람의 정도도 커진다. 
캐릭터가 팔을 이용해서 무엇인가를 지적할 때도 보면, 팔만 움직이는지 그리고 몸 전체가 움직이는지에 따라 캐릭터의 감정이 어떠한 지 그 표현이 달라진다. 
애니메이터는 Anticipation의 크기를 통해서 관객의 반응 크기의 정도를 계획할 수 있다. 
마지막으로 다시 정리해보자. 
Anticipation은 준비동작이다. 본 동작을 하기 전에 하는 예비동작으로 앞으로 어떤 동작이 나올 지 미리 표현하는 것이다. 
본 동작이 크면 선행동작과 준비동작도 커야한다. 
또 본 동작이 작으면 준비동작도 작아야 된다. 
여기서 정말 기억해야 될 것은, 이는 본 동작의 반대방향으로 작용한다는 것이다. 
*/
