/*
// 애니메이션의 12원칙
- 월트디즈니의 키 애니메이터 'Nine Old Men'으로부터 전수된 비법
- 프랭크 토마스와 올리 존스톤의 'The Illusion of Life'라는 두꺼운 책에 나왔던 이론이다. 
  또한 리처드 윌리엄스의 '애니메이터의 서바이벌'이라는 책이 있는데 
  이 두 책을 보면, 기본적인 원리를 소개하고 있다. 
  
1) Timing 
2) Squash and Stretch
3) Anticipation
4) Staging
5) Follow-through and Overlapping action
6) Straight-ahead action & Pose to pose action
7) Slow in and Slow out 
8) Arcs
9) Secondary action
10) Exaggeration
11) Appeal
12) Solid drawing

이렇게 12가지 단계다. 

// 1) 타이밍(Timing)
애니메이션 속에서 타이밍이란 캐릭터가 어떠한 행동을 완성하는데 얼마만큼의 시간이 걸리는지에 관한 것이다. 
타이밍은 애니메이션의 완성도와 관람자의 집중도를 결정짓는 가장 중요한 요소다. 
애니메이터들은 보다 매력적이고 완벽한 타이밍을 만들기 위해 오랜 경험과 노하우가 필요하다. 
타이밍을 체크한다는 것은 이 두 가지 질문을 해야된다. 
'이 동작은 얼머나 빨라야 하는가?' 그리고 '얼마나 많은 프레임이 필요한가?' 이것의 답을 정의하는 것이다. 
예를 들어 공이 높은 곳에서 굴러 떨어져서 멈출 때까지 얼만큼의 시간이 걸리는지 설명하고자 한다. 
공이 정지되는 곳까지 또 바운드 되는 동안에 공의 움직임의 속도와 거리 그리고 높이가 점차 감소하는 것을 표현하는 것이 타이밍이다. 
움직이는 거리를 spacing이라고 한다. 
타이밍과 함께 이 spacing은 연결되어 있다.
spacing은 두 포즈 사이의 거리를 의미한다. 
애니메이션의 동작원리 수업에서 가장 처음 작업하는 것은 동일한 위치에서 굴러 떨어지는 다양한 공의 타이밍을 제작하는 것이다.
공의 종류에는 딱딱한 볼링공도 있고 축구공, 탁구공, 물풍선 등이 있다. 
이 공들의 움직임에 영향을 미칠 수 잇는 요소들이 무엇이 있는지 한번 생각해보자. 
여기서 가장 무거운 공은 무엇이고 또 가장 느리게 굴러갈 공은 어떤 것일까? 
그리고 바운스할 때 가장 높이 올라갈 공은 어떤 것일까? 
다양한 예시 속에서 보면, 이 공들은 동일한 환경 속에서 동일한 중력의 힘을 받아서 움직이고 
물 풍선을 제외하고는 동일한 크기로 표현되고 있다. 
이렇게 다양한 움직임을 결정짓는 요소들은 어떤 것일까? 
우선 중력의 힘 또 각 물체들이 가지고 있는 무게 또 각 물체들이 가지고 있는 단단함 정도, 내부 구조
그리고 공이 떨어지는 환경도 굉장히 중요한 변수로 작용할 것이다. 
또한 물체에 인공적으로 가해지는 힘 등의 변수도 있다. 
무거운 물체는 천천히 가속하고 천천히 감속한다. 
이를 움직이는 데는 많은 힘을 요하고 이를 정지시키는 것 또한 많은 힘이 필요하기 때문이다. 
이것을 표현하는 방법으로 상대적으로 느린 타이밍으로 움직임을 제작하는 것이다. 
각 오브젝트의 무게가 타이밍과 spacing에 어떤 영향을 미치는지 볼링공과 축구공을 비교해서 보는 것이 효과적이다. 
단단함의 정도와 내부 구조의 경우에는 볼링공과 물풍선을 비교하면 이해가 빠를 것이다. 
타이밍은 속도뿐만 아니라 캐릭터의 무게 또 캐릭터의 감정을 표현하기 위해 꼭 필요한 것이다. 
여기서 소개하는 12개의 원리 중 타이밍은 가장 중요하다고 할 수 있다. 

// 2) Squash and Stretch
한국말로는 Squash and Stretch를 딱 맞게 표현하기가 굉장히 힘들다. 
Squash는 ‘찌부러트리기, 작게 만들기’. Stretch라는 말은 그대로 ‘Stretch’라고 하면 그나마 이해가 잘 된다. 
이것은 애니메이션 캐릭터들의 움직임의 감정을 표현하는데 가장 효과적이다. 
관객들도 이 Squash and Stretch가 포함된 형태적 변화를 가장 너그럽게 허용하고 받아들이는 장르가 애니메이션이라고 볼 수 있다. 
캐릭터 혹은 물체가 원래 가지고 있는 고유한 부피는 늘 변함이 없고 늘어남과 찌그러짐, Squash ans Stretch로 인해서 고유의 움직임을 시각적으로 강조하고 극대화하는 것이다. 
재질의 특성이나 감정의 표현 정도 그리고 움직임이 얼마나 빠른 속도로 진행되는지 그 정도에 따라서 Squash and Stretch 표현 크기를 결정하는 것이 중요하다. 
시각적 표현 요소 뒤에 나오는 Exaggeration, 과장이라는 것과 밀접한 연관이 있다. 
공이 떨어지고 상승할 때 형태에 변화가 생긴다. 
떨어짐에 따라 속도가 빨라지고 땅에 닿기 직전에 공은 stretch가 돼서 가장 길쭉한 형태를 만들고 최고점에 다다랐을 때 동작이 느려짐에 따라 drawing 간격도 좁아진다. 
그리고 공의 형태는 정상적인 원으로 다시 돌아간다. 
주의해야할 점은 형태에는 변화가 있어도 물체의 부피는 변함이 없어야 한다는 것이다. 
Squash and Stretch 표현이 잘 드러나는 공은 축구공, 비치볼, 물 풍선으로 물체를 이루는 재질과 연관이 많다. 
탁구공이나 볼링공, 벽돌과 같이 단단한 재질은 사실 과장이 필요없기 때문에 Squash and Stretch를 이용하기에는 부적절한 물체다. 
특히 볼링공의 경우에는 형태에 변화가 없어야 한다. 

에니메이션 속 캐릭터에 나타나는 Squash와 Stretch의 예를 한번 보자. 
Squash와 Stretch는 캐릭터의 움직임 전체와 얼굴 표정에서 잘 드러난다. 
통통하고 표면이 부드러운 캐릭터일수록 그 매력을 잘 보여준다. 
살아있는 생명체의 동작에는 거의 다 적용하는 원리다. 

// 3) Anticipation 
두 번째는 Anticipation인데 선행동작이라고 하기도 하고 예비동작이라고도 한다. 
생명을 부여받은 캐릭터가 본 동작을 하기 직전에 예비동작을 함으로써 앞으로 어떤 동작이 나올 것인지 미리 표현하는 것이다. 
이 예비동작은 관객에게 앞으로 일어날 동작에 대한 기대감을 증폭시켜주고 더불어 주요한 움직임을 놓치지 않고 따라갈 수 있는 기회를 가지게 해주는 것이다. 
관객이 이제 곧 일어날 액션을 예상할 수 있고 또 애니메이션의 모든 액션은 이런 Antification과 메인 액션 그리고 리액션으로 구성되어 있어야 한다. 
만일 이 세 가지 구조로 된 액션을 차근차근 계획된 순서로 보여주지 않는다면, 관객들은 화면에서 무슨 일이 벌어지는지 이해를 못한다. 
예를 들어 야구선수가 공을 멀리 던지기 위해서 공을 던지려는 동작을 한다고 하면, 그 공을 던지려는 방향으로 던지기 직전에 
반대방향으로 몸을 틀어서 에너지를 모으려는 동작이 바로 Anticipation이다. 
또한 피겨스케이팅 선수가 높이 점프를 하기 위해 점프를 하기 전, 몸을 낮추는 경우도 그 예로 들 수 있다. 
특히, 메인 동작이 아주 빠르게 진행이 된다면, 선행 동작을 충분히 보여주어야 한다. 
그래서 선행동작을 보면서 이미 '무슨 일이 일어나겠구나.'하고 예측을 할 수 있는데, 그렇지 않으면 힘들다. 
그래서 이 Antification은 액션의 반대방향으로 이루어진다.
Anticipation 동작의 정도를 결정짓는 것은 애니메이터의 의도에 따라 달려있다. 
첫 번째, 메인 액션에 얼마나 많은 힘을 가할까? 
두 번째, 메인 액션의 속도는 얼마나 빠른가? 
세 번째, 관람자를 어느 정도 선까지 놀라게 만들고 싶은가? 
또 Anticipation 동작을 캐릭터의 몸 전체에 표현할까? 아니면 신체의 일부분만 적용할까? 
이러한 것을은 모두 애니메이터가 결정하기 나름이다. 
캐릭터의 무게와 움직이는 속도는 이 Antification 동작에 크게 영향을 미치며 이 두 가지는 정비례한다. 
무거울수록 동작이 커져야 한다. 
캐릭터의 Anticipation 동작이 커질수록 관객의 놀람의 정도도 커진다. 
캐릭터가 팔을 이용해서 무엇인가를 지적할 때도 보면, 팔만 움직이는지 그리고 몸 전체가 움직이는지에 따라 캐릭터의 감정이 어떠한 지 그 표현이 달라진다. 
애니메이터는 Anticipation의 크기를 통해서 관객의 반응 크기의 정도를 계획할 수 있다. 
마지막으로 다시 정리해보자. 
Anticipation은 준비동작이다. 본 동작을 하기 전에 하는 예비동작으로 앞으로 어떤 동작이 나올 지 미리 표현하는 것이다. 
본 동작이 크면 선행동작과 준비동작도 커야한다. 
또 본 동작이 작으면 준비동작도 작아야 된다. 
여기서 정말 기억해야 될 것은, 이는 본 동작의 반대방향으로 작용한다는 것이다. 

// 4) 스테이징(staging)
애니메이션의 원리 네 번째로는 스테이징(Staging)을 말할 수 있다. 
이것은 영화 연출과 밀접힌 관계가 있다. 
한 화면의 레이아웃에서 캐릭터의 역할, 캐릭터가 하려는 주요 움직임이나 메시지 또는 분위기를 관객에게 전달하기 위해서 
모든 시각적 요소를 명확하게 극대화시켜주는 요소를 설정하는 것이라고 할 수 있다.
애니메이션 역사에 한 획을 그은 월트 디즈니사는 좋은 연출은 관객과 캐릭터 사이에 의사소통이 명확하고 정확할 수 있도록
모든 불필요하고 모호한 요소를 배제하는 것이라고 말했다. 
이 스테이징은 디지털 배우와 소도구들, 환경의 위치를 결정하는 것이다. 
그들이 카메라와의 관계에서 어디에 존재하는지 정하는 것이다. 
그리고 스테이징은 한 장면 안에서 중요한 시각적 또 정서적 요소를 강조하는 공간적인 디자인 활동이라고 할 수 있다. 
스테이징에서는 각자 스스로의 샷을 설정하는 것이어야 하며? 스테이징의 장면과 구성은 서로 보조를 맞추면서 만들어져야 한다. 
또한 그 포즈를 잘 보여줄 카메라 각도에 대한 고려가 필요하다. 
캐릭터의 스테이징과 연출은 꼭 필요하다. 평범하지 않은 스테이징과 연출을 통해서 장면에 흥미와 깊이감을 더해줄 수 있다. 
균형잡힌 포즈도 아주 중요하다. 보통 사람이 서 있을 때는 어느 한쪽에 무게가 실리게 된다. 
만약 그렇지 않으면 로봇 아니면 군인일 것이다. 
무게를 한 다리에 의지한 적당히 균형잡힌 자세와 포즈는 캐릭터에게 알맞은 무게감과 위치감을 부여한다. 
또 하나는 대화하는 시퀀스를 스테이징해야된다. 
대화하는 장면에서 만약 두 개의 캐릭터가 있다면, 그 감정과 관계에 초점을 맞춰서 카메라 위치를 잘 결정해야할 것이다. 
'3의 법칙'이라는 것이 있다. 가로, 세로를 각각 3등분하는 그물망을 통해서 장면을 보고 스테이징하는 것이다. 
이것은 사진을 촬영할 때 자주 쓰이는 법칙이다.
화면을 같은 간격으로 각각 2개의 수평과 수직의 선으로 나누고 상하좌우를 3등분해서 선 위나 또는 선이 교차되는 지점에 중요한 요소를 배치하면, 
전체적으로 균형잡힌 안정된 구도가 만들어 지는 것이다. 
이는 사진이나 회화, 디자인 같은 시각적인 조형예술에서 화면 구도를 정할 때 오래 전부터 이용되어 온 법칙 중 하나다. 

// 5) Follow-through and Overlapping Action
다섯 번째는 Follow-through and Overlapping Action이다. 
여기에는 Drag, Follow-through, Overlapping 이 3개의 개념이 유사하다. 
사실 미묘한 차이를 가지고 있다. 그리고 혼동하기가 쉽다. 
이 세 가지는 오브젝트의 물리적인 특성인 유연성과 밀접한 관련이 있다. 
드래그(Drag)라고 하면, 메인 액션에 오브젝트들이 같은 방향으로 끌려 따라 움직이는 것을 말한다. 

!) 스파이더맨 뉴유니버스: 주인공 소년이 정신을 잃은 다른 차원의 피터 파커를 끌고 움직이는 장면? 

Follow-through는 Anticipation, 즉 예비동작과는 반대되는 개념이다. 
Anticipation이 점프할 때 점프 전 동작이라고 하면, Follow-through는 점프를 한 후에 바닥에 착지하면서 무릎을 구부리는 것과 같다. 
어떤 동작에 따르는 반응 동작을 의미한다. 
실제 생활에서도 쉽게 찾아볼 수 있는 예가 있다. 
우리가 달리다가 갑자기 멈추면 몸이 움직이고 머리카락도 움직이듯, 이러한 동작을 Follow-through 동작이라고 할 수 있다. 
드래그는 메인 움직임에 끌려 다니기만 한다면, Follow-through는 쉽게 말해서 걸어가던 캐릭터가 방향을 바꾸거나 멈추었을 때 
머리카락이라든지 땅에 끌리지 않는 스커트의 움직임, 또 동물의 긴 귀나 꼬리들이 메인 움직임의 방향과 힘에 영향을 받아서 흔들리고 움직이는 것이다. 
동물들의 꼬리의 경우 그 꼬리뼈가 꼬리의 어느 부분까지 연결되는가 하는 정도에 따라서 움직임이 달라질 수 있다. 
고양이나 말, 강아지, 쥐의 꼬리를 생각하면 더욱 명확하게 이해할 수 있다. 
정리하자면, 캐릭터가 만일 그 부속물인 긴 귀나 꼬리 아니면 코, 이런 것들을 가지고 있을 때
이 부분들은 몸의 나머지 부분이 멈춘 다음에도, 메인 동작의 움직임에 영향을 받아서 계속 움직인다는 것이다. 
만약 개가 달려간다면, 달려가는 것이 메인 동작이다. 그리고 개가 달려가다가 개가 멈추면 멈추는 동시에 꼬리와 귀가 다 같이 멈추지 않는 것이다. 
달려가는 동작은 멈추었지만, 꼬리나 귀 등은 흔들리는 등 잠시 후에 멈춘다. 이것을 Follow-through라고 한다. 

!) 겨울왕국: 올라프의 몸과 코?

Overlapping Action은 어떤 한 동작이 끝나면, 다른 동작으로 전환되거나 멈추는 동작을 의미한다. 
사실 영화를 찍으면, 연기자들이 실제로 동작을 하다 보면, 이런 Overlapping 동작은 자연스럽게 이루어지기 때문에 이것은 그리 어려운 것은 아니다. 
하지만 애니메이션에서는 자연스럽게 이루어지지 않는다. 동작이 반복되어 서로 연결되는 동작은 애니메이터가 하나씩 하나씩 손으로 그려서 표현해야 한다. 

Overlapping Action 움직임은 주요 움직임이 정지 상태일 때 캐릭터 몸의 각각의 구조들이 다른 시간대에 정지 상태에 다다르도록 표현하는 방식이거나 
정지하려는 위치에서 한 걸음 더 앞으로 움직였다가 다시 정지 상태 지점으로 멈추는 움직임의 표현이기도 해요.
이 움직임의 표현이 없다면, 애니메이션 속 캐릭터는 정지와 동시에 생명력을 상실한 캐릭터나 이미지로 보이기 때문이다. 
예를 들어서 캐릭터가 달리다가 멈추는 장면에서 캐릭터가 멈췄기 때문에 갑자기 전신의 움직임이 멈추는 것이 아니라 몸은 아직도 움직이는 것이다. 
처음에는 몸의 어느 부분이 멈추고 거기에 따라서 다른 부분이 순차적으로 멈추게 하는, 그 그리는 방법으로 움직임의 부자연스러움을 배제할 수 있다.

Overshoot은 캐릭터가 움직이다가 멈출 때 움직이던 방향에서 한 걸음 더 나갔다가 정지되는 것을 말한다. 
예를 들어서 캐릭터가 손으로 무엇인가를 강하게 가리킬 때 손이 정지하려는 포인트보다 조금 앞으로 갔다가 다시 돌아오는 것이다.


// 6) Straight-ahead action and Pose to pose action
첫 번째, frame by frame의 기본 모든 동작을 하나씩 표현하는 게 'Straight-ahead action' 이다. 
Wallace and Gromit이라든지 Chicken Run처럼 클레이 애니메이션을 만드는 스톱모션 애니메이션에서 제작하는 방식이다. 
클레이로 만들어진 캐릭터 같은 경우는 조금씩 계속 움직여서 사진을 촬영한 후에 스틸 이미지를 빠르게 재생시켜서 움직여 어떤 영상을 만들어내는 방식이다. 
또 다른 예로는 로토스코핑(Rotoscoping) 기법을 활용하는 것이다. 주로 애니메이트된 다큐멘터리 필름에서 사용된다.
로토스코핑 기법은 이미 촬영된 실사 영상을 바탕으로 frame by frame으로 움직임을 그 위에 따라 그리는 것이다. 
여기서의 단점은 움직임이 떨리는 것이 있다. (앞서 이 기법을 한번 다루었음. )
Pose to pose action은 대부분 애니메이터들이 사용하는 제작 방식이다. 
주요 동작이 되는 것을 키 포즈(Key Poses)라고 한다. 
키 포즈를 일정한 시간에 맞춰서 표현하고 나중에 이 키 포즈 사이에 나타나는 in-between drawing 동작을 완성해서 표현하는 것이다. 
이 제작 방식은 동작이 어떻게 시작되고 완결되는지를 정의해서 키 포즈로 만들고 그다음에 중간에 in-between을 그리는 방식이다. 
전자가 단계별로 하나씩, 하나씩 그라는 방식이었다면, 후자는 처음과 끝을 그리고 중간 단계를 그리는 것이다 
이 키 포즈들은 이런 라인 테스트를 통해서 이것이 얼마나 길어져야 되는지, 다시 말해 몇 프레임이 필요한지 계산하는 것이다. 
그리고 그 후에 다시 중간 사이에 들어갈 in-between 그림을 완성해서 그리는 것이다. 
이때 중간 단계에 들어가는 것을 break down이라고 한다. 
break down은 키 포즈와 키 포즈 사이의 중간 또는 3등분한 지점에 들어가는 중요한 움직임으로 보조키라고 정의할 수 있다. 
포즈의 단위로 끊어서 그리고 나중에 움직이는 그림인 동화를 채워 넣는 방식이다. 
이렇게 하면, 여러 사람이 같이 할 수 있기 때문에 분업이 가능하다. 
컴퓨터 애니메이션에서는 대부분 키와 키를 연결하는 작업을 사용한다. 
3D 애니메이션에서는 키 프레임을 만들어놓고 키와 키를 만드는 것을 Interpolation라고 한다. 
이게 바로 in-between 동작을 만드는 것이다. 

// 7) Slow in and Slow out
실제 우리 생활에서 어떤 물체가 가속도 없이 등속운동을 하는 경우는 흔치 않다. 이는 실제 우리 생활에 흔히 목격할 수 있는 물리적인 현상이다. 
가속되어 운동이 시작되는 부분을 slow in이라고 하고 다시 감속되어 운동이 끝나는 부분을 slow out이라고 부른다. 
오직 로봇 움직임에서만 Slow in and Slow out을 볼 수 없을 것이다. 
앞서 설명했던 '타이밍'이란, 중력의 힘과 같은 물리적 힘을 받아서 오브젝트의 움직임 속도가 빨라졌다가 느려졌다가 하는 원리를 
움직임을 표현하는 데 적용한 것이다. 
공이 밑에서 위로 올라갈 때는 빨리 올라가다가 위로 갈수록 속도가 점점 느려져 공이 위에 머물러 있는 것처럼 있다가 다시 공이 밑으로 내려오는 것이다.
만약 이걸 슬로우 비디오로 찍었다면, 공이 슉 올라갔다가 위에 멈췄다가 다시 슉 내려오는 것이다. 

// 8) Arcs(호)
캐릭터의 움직임은 곡선과 직진과 같은 동작의 경로를 통해서 움직인다. 
키 포즈를 제작한 후에 in-between drawing을 작업할 때 움직임의 흐름이 직선이 아닌 부드러운 곡선을 따르는 것이 필요하다. 
예를 들어, 손의 움직임이 아웃라인을 그리면 원이 그려지는 것이다.
Show-reel?이라는 것은 영상에서 필수적으로 들어가야 한다. 
자연스러운 움직임을 재현하기에 가장 어렵다는 캐릭터의 걷는 움직임이나 달리는 움직임에도 이런 부드러운 곡선을 적용하는 것이 중요하다. 


// 9) Secondary action (이차적인 액션)
캐릭터의 주요 동작인 팔다리 혹은 얼굴 표정 등의 동작을 메인 동작으로 한다면, 이때 이 주요 동작을 지원하는 동작이 Secondary 동작이다. 
주요 움직임과 동시에 일어나거나 혹은 끝에 일어나는 동작이다. 
이차적인 동작, Secondary 동작은 주로 캐릭터의 성격이나 의식하지 못하는 습관 등을 간접적으로 묘사한다. 
끊임없이 캐릭터가 살아있다는 것을 보여주기 위함이다. 
캐릭터가 내레이션이나 대화를 하면서 손을 계속 움직인다든가 이런 것들을 Secondary action으로 할 수 있다. 


// 10) Exaggeration (과장)
애니메이션을 위한 동작은 실제 동작과는 다르다. 
그래서 확실히 다르다는 것을 보여주기 위해서 우리는 과장을 한다. 
과장을 해서 그림을 그리거나 아니면 타이밍 자체를 실제 속도와 다르게 적용한다. 
영화의 사실적이고 평범한 포즈들과 얼굴 표정, 이런 것들은 애니메이션에서는 아주 과장되어 표현되고 구체화되어서 시각화되는 것이다. 
초기 월트 디즈니에 있었던 애니메이터들은 그러한 월트 디즈니의 요구에 혼란스러웠다고 한다. 
그들이 캐릭터를 그려서 월트 디즈니에게 주면, 월트 디즈니는 ‘reality를 더 넣어라’라며 사실감을 주라고 부탁했다. 
사실적으로 디자인하라는 말은 캐릭터의 비율이나 모습을 사실같이 하라는 것이 아니라 캐릭터의 움직임이 더 믿겨지게 하라는 것이다. 
만약 캐릭터가 슬프다면, 더 슬프게 보이라고 하는 것이다. 
과장이라는 것은 형태를 왜곡하라는 것이 아니라 설득력이 있는 형태로 만들어서 그 동작을 관객이 봤을 때 사실로 믿어지게 만들라는 것이다.
그래서 모션이 빠르게 진행될 때도 과장은 커진다. 그래야 사람들이 그 모션을 잘 알아차릴 수 있다.
이러한 과장된 body language나 facial expression을 표현하기 위해서 앞서 설명했던 Squash and Stretch도 같이 포함이 된다. 
이런 과장이 없으면, 그것은 애니메이션이 아닐 것이며, 차라리 영화를 찍는 것이 훨씬 경제적일 것이다. 
여기서 중요한 것은 과장이 드러나면 안된다는 것이다. 
‘아, 과장을 했구나?’ 하는 느낌과 생각이 들면 안된다. 
과장을 했지만, 우리가 그 장면을 봤을 때 ‘정말 슬프구나.’ ‘많이 아프겠는데?’ 이런 생각이 먼저 들도록 해야하는 것이다. 

// 11) Appeal
호소력이 있는 디자인이 되어야 한다. 
누구나 보고 싶어 하는 것들, 만족스러운 디자인, 단순 간결한데 관객과 올바른 의사소통을 할 수 있고 
또 자석과 같이 관객의 시선을 끄는 힘. 그런 것을 Appeal이라고 한다. 
관중들의 시각적인 만족감과 캐릭터의 연기에 심취할 수 있도록 호소력을 갖추어야 한다. 
주인공뿐만 아니라 조연 캐릭터 역시 어필할 수 있는 캐릭터가 되어야 한다.
이 Appeal은 잘생긴 캐릭터, 예쁜 캐릭터를 말하는 것이 아니고 재미있고 호감이 가는 캐릭터를 말하는 것이다. 
캐릭터는 독창적이고 주의를 끌만한 가치가 있어야 한다. 
그 개성에 맞는 옷, 소품, 성격, 액세서리 또 목소리. 이런 것들 하나하나 간과할 수 없다.
Appeal은 꼭 잘생긴 것이 아니다. 재미있게 호감이 가도록 만들어야 되는 것이다. 


// 12) Solid drawing
2D 애니메이션에서 캐릭터의 성격과 스토리 진행 과정을 관객에게 가장 잘 이해시킬 수 있는 것이 정확한 그림, 정확한 드로잉이다. 
단단한 그림체라고 말했죠. Solid drawing.
이것은 캐릭터의 물리적인 특성과 심리적 특성 또는 어떤 정체성을 한 장의 이미지에 정확하게 재현하는 것이다. 
관객들이 이해하기 쉽게 만들어야 한다. 
특히 캐릭터의 포즈에서 시각적으로 담아내는 것이 중요하다. 
명쾌하고 정확한 포즈를 작업하는 것은 캐릭터를 표현하는 데 있어서 굉장히 중요하다.
다시 말해서 Solid drawing은 무게와 깊이의 균형을 잡는 일이다. 입체감이 있는 그림을 그리는 능력이라고 할 수 있다.
2D 애니메이션이라고 해도 캐릭터는 3차원에서 살고 있다. 2D지만 우리는 어떤 각도에서도 이 캐릭터를 등장시킬 수 있다.
위에서 본 모습도 있고 옆에서, 뒤에서 본 모습 다 필요하다. 그래서 3차원적인 캐릭터라고 말할 수 있는 것이다. 
2D 애니메이션이지만, 3차원적인 캐릭터 드로잉 기술이 필요하다.
또 하나 조심해야 될 것은 대칭 라인을 피해야 하는 것이다. 대칭으로 캐릭터를 그리면 캐릭터가 납작하게 보이게 된다. 
캐릭터가 포즈를 취할 때도 대칭으로 그리기 쉬운데, 골반이 한쪽으로 치우쳐지도록 그려야 자연스럽다.
twinning이라고 해서 팔과 다리 모두 똑같이 그리는 일은 없어야 한다. 

*/
