/*

// 무성영화 시대
처음 영화가 만들어졌을 당시에는 영화에 소리를 담을 수 있는 기술은 아직 만들어지지 않았다. 
이 시절을 무성영화 시대라고 한다. 
무성영화란 녹음된 소리, 특히 대사가 없는 영화를 말한다.
영화와 녹음된 소리를 합치려는 생각은 영화의 초기부터 있어왔다. 
동기화라는 기술적 문제 때문에 1920년대 후반까지는 모두 무성영화들이었다. 
필요한 대사는 장면 중간 중간에 자막으로 삽입되었다. 
이때를 무성영화의 시대 또는 은막의 시대라고 부른다. 하지만 아무런 소리 없이 상영되지는 않았다. 
초창기에는 대체로 오페라처럼 스크린 앞에서 오케스트라나 소규모의 악단이 자리해서 화면에 맞춰 라이브로 음악을 연주하기도 했다. 
무성영화 시대에는 촬영 속도를 1초에 16프레임을 사용했다. 그래서 이 움직임도 끊어져 보이고 사운드도 넣을 수 없었던 것이다. 
유성영화 시대에는 사운드의 속도를 유지하기 위해서 사람의 눈에 가장 효율적이라고 생각되는 잔상효과를 24분의 1초로 정했다. 
디즈니에서는 애니메이션을 만들고 거기에 사운드와 특수 사운드를 넣기 위해서 만들어진 영상을 한쪽에 프로젝션하고
그 앞에서 오케스트라가 연주하고 또 한쪽에서는 다양한 특수효과 소리를 만드는 수십 명의 사람들이 도구를 가지고 들으면서 준비하고 있다가
감독의 큐시트에 맞춰서 소리를 만들어 동시에 녹음하는 방법을 썼다. 
연대처럼 디지털 편집 기기가 없었기 때문이다. 
디지털 편집기기는 1979년에 비로소 루카스 필름의 컴퓨터 그래픽 랩에서 만들어지기 전까지는 세상에 존재하지 않았던 것이다. 
영화라는 매체가 처음 나타난 당시에는 그림이 움직인다는 개념에도 큰 호응을 이끌어 냈으며 국가적인 지원을 받기도 했었다. 
이들은 예술적인 매체로 인정받으면서 이들 또한 예술성을 강하게 추구하는 바도 있었다. 
무성영화는 이러한 환경 때문에 배우들은 입을 별로 열지 않고 오직 표정과 행동으로 전부를 보여줘야 하는 경우가 많았다. 
그들의 대사는 자막으로 처리되었다. 
이 때문에 주로 사용되는 장면은 코미디와 멜로가 주를 이루었다. 
그 외에도 예술성을 추구하는 작품이나 시대적인 현상을 낳는 영화도 다양하게 연출되었다. 
이 시기에 찰리 채플린과 버스터 키튼 등 많은 명품 배우들이 배출되었다. 

//조르주 멜리에스 - 촬영과 편집 기법들을 발견
1895년, 프랑스에서 뤼미에르 형제는 파리의 그랑 카페에서 역사적인 행사, 즉 최초의 영화를 선보였다. 
이때 관객 중에서는 영화의 발전 뿐만 아니라 영화 미술에도 큰 영향을 미치게 되는 한 사람이 있었다. 
그는 프랑스 최고의 마술쇼 극장인 로베르 우댕 극장의 주인이자 마술사인 조르주 멜리에스였다. 
그는 경이로운 시네마토그래프에 찬사를 보내고 직접 자기가 영화 제작을 할 결심을 하게 된다. 
그는 1861년 12월 8일 프랑스 파리에서 태어난 이래 마술사로 살아온 인생 중에 가장 큰 마법을 그의 눈앞에서 보게된 것이다. 
영화의 탄생 이듬해인 1896년에 이 조르주 멜리에스는 최초의 영화 제작 프로덕션인 스타필름을 창립하였다. 
그리고 여기서 괴기스럽고 환상적인 특수효과가 가미된 '달세계 여행, A Trip to the Moom'이라는 영화를 만들게 되었다. 
이것은 초당 16 프레임에 총 길이가 14분 정도 되는 1902년 작 흑백 무성영화였는데, 이전의 활동 사진과는 차원이 달랐다. 
조르주 멜리에스는 영화를 하나의 스토리, 이야기로 접근하고 또 그것을 실현해낸 최초의 작가주의적 영화감독이었다. 
그의 능력은 시각적인 환상을 마법처럼 사람들에게 선보였고 무대 장치 등을 이용한 특수효과를 활용하여
그가 우연하게 발견한 촬영 기법과 편집 기법을 적극적으로 영화에 대입하였다. 
어느 날 그가 파리 오페라 극장에서 촬영을 하고 있었다. 그런데 카메라가 멈추어 버렸다.
다행히 몇 분 후 카메라는 정상적으로 돌아와서 촬영을 무사히 마치게 되었다. 
하지만 촬영을 마치고 영상을 확인하던 멜리에스는 놀랐다.
화면 속에 버스가 방향을 갑자기 바꾸거나 사람들이 갑자기 나타났다가 사라져버렸기 때문이다. 
그는 당황했지만 이 현상을 자신의 영화 제작에 적극적으로 사용하기로 했다. 
이로 인해서 특수 촬영법인 스톱모션 기법이라는 것이 탄생하게 되었다. 
그 후 그는 이중인화, 페이드, 디졸브, 고속 촬영, 저속 촬영 등의 촬영과 편집 기법들을 발견하여
영화의 마술적인 효과를 계속해서 만들어내게 되었다. 
그의 작품인 '달세계 여행'은 소설을 원작으로 하고 있다. 
조르주 멜리에스 자신이 인정했듯이 그의 영화는 질베른의 소설 '달세계 여행'과 그 전편인 '지구에서 달까지'의 이야기를 담고 있다. 
쥘 베른은 '해저 이만리', '80일 간의 세계일주' 등으로 널리 알려진 SF 소설의 선구자다. 
2012년에는 '휴고'라는 영화가 나왔는데 이 작품은 휴고 카브레라는 어린 아이가 자신의 아버지가 죽기 전에 마지막으로 남긴
자동인형을 복원하면서 겪는 이야기를 보여주는데 그 과정에서는 조르주 멜리에스가 등장하게 되고 
그가 '달세계 여행'을 촬영하는 장면이 그곳에 나오기도 한다. 
조르주 멜리에스는 기발한 상상력으로 스튜디오를 만들고 많은 사람과 여러 작품을 제작하게 된다. 

+) 
1895년 프랑스 파리에서 뤼미에르 형제에 의해 시네마토그래프가 공개된 것을 영화의 시발점이라 한다면, 본격적으로 유성화되는 1927년까지의
영화는 무성으로 만들어졌다. 
시대적으로는 대체로 1895년에서 1927년 사이에 제작된 영화다. 
역사적 맥락과 특수성을 고려할 때 무성 영화를 단순히 발성 영화 이전의 영화로서만 보는 것은 합당치 않고 
그 독립성과 독자적 성취에 주목해야 한다. 
무성 영화 시대에는 영화 예술의 본질이 영상에 있다고 보고 독자적인 미학을 개척해나갔다.; 
그리하여 영상의 시각적 특성에 기반을 둔 독일의 표현주의, 러시아의 몽타주 이론, 전위 영화 등이 무성 영화 시대를 화려하게 수놓았다. 
이 시기에 성행했던 영화 장르는 스펙터클, 멜로드라마, 코미디 등이었는데, 특히 코미디가 가장 보편적인 장르였다. 
코미디는 언어의 도움 없이 모든 관객을 즐겁게 할 수 있다는 점에서 언어를 뛰어넘는 새로운 표현 양식을 창조해 냈다. 
1920년대는 무성 영화 시대의 절정기였다. 
영화 창안 당시 카메라로 촬영되어 스크린에 투영되던 '움직이는 사진'은 
현실 속에서 일어나는 것을 수록한 실사단편이나 짤막한 뉴스 종류였으나 이어 카메라의 성능을 이용한 트릭영화를 고안하게 되어
<달나라 여행>과 같은 작품이 만들어졌다. 
그 다음 인간을 주체로 한 극형식의 영화가 창안되었다.
처음에는 무대에서 일어나는 장면만을 촬영한 것이었으나 차차 영화의 독자적인 표현을 구사하게 되고 내용도 다채로워져서 
여러 나라에서 독특한 형태의 작품을 만들게 되었다. 
산업적인 측면에서 유럽은 예술 영화의 제작에만 몰두하였기 때문에 산업화가 이루어지지 못했지만, 
미국에서는 할리우드를 중심으로 급속한 산업화가 이루어졌다. 
영화 미학적인 측면에서 D. W. 그리피스(D.W.Griffith)의 영향을 받은 레프쿨레쇼프, 세르게이 에이젠슈테인 등이 편집의 개념을
몽타주로까지 진화시켰으며, 독일에서는 로베르트 비네, 프리츠 랑, F. W. 무르나우 등이 표현주의 영화를 융성시켰다. 
또한 위의 형식주의에 반해 로버트 플래허티, 지가 베르토프 등의 기록 영화와 에리히 폰 슈트로하임, 장 르누아르 등의 영화가
40년대 사실주의 전성 시대의 전조로 모습을 드러내기도 했다. 

// 할리우드의 탄생
영화산업이 대기업화되면서 각지에서 다양한 변화들이 찾아오게 된다. 
최초의 개인 영사기를 만든 에디슨 역시 영화 사업을 하면서 뉴욕을 중심으로 미국 동부 지역에서 활동하고 있던 영화사들을 1908년에 한데 묶어버린다. 
약 10여 개의 영화사가 모여서 영화특허회사인 MPPC를 만들고 이것을 이용해서 영화 시장을 독점하려 했다. 
영화 길이도 제한을 두면서 여러가지 독점력을 행사하려고 하자, 
여기에 반발한 영화인들은 에디슨의 영향이 닿지 않는 서부의 한 깡촌에 자리잡고 영화를 만들기 시작하는데, 그 깡촌의 지명이 바로 할리우드다. 
1920년도에 많은 영화회사가 나타났다가 사라지고 독립영화회사들은 메이저 스튜디오로 발전해서 경쟁력을 키우는 데 박차를 가했다. 
그 당시 1924년에 설립된 M-G-M 영화사를 비롯하여 
Warner Brothers, Paramount, United Artist, William fox Film Corporation 등이 있다. 
이곳에서는 흥행을 위해서 유명 배우들을 고용하거나 경쟁회사들을 매입하기도 했다. 
이후 1930년에는 경제 공황 시대가 나타났다. 
하지만 영화는 대중문화의 살아있는 형태로 지속되어 기술을 갖춘 사람들을 확보하고
각자의 특색을 향한 제작시대에 돌입하게 된다. 

// 최초의 유성영화
최초의 유성영화는 워너브라더스의 '재즈싱어'다. 
대부분이 무성이었지만, 음악과 함께 일부분 장면이 유성으로 전환되기 시작했다. 이때부터 유성영화시대가 펼쳐지게 된다. 
유성영화는 화면과 소리가 결합된 영화로서 움직이는 화면을 소리와 동기화시키거나 소리와 이미지를 기술적으로 결합시키는 것이다. 
유성영화가 최초로 대중에게 공개된 것은 1895년 프랑스였으나 동기화 기술을 완성하여 실용화시키기까지는 20여년 이상이 걸렸다. 
유성영화에 진입하게 되면서 대중들은 영화를 보며 소리가 나는 것이 너무 신기해서 
'말하는 그림이다. ', talking pictures 라는 뜻을 붙이고 이를 줄여서 토키(talkie)라고 불렀다. 
한국 최초의 유성영화는 일제 강점기인 1935년에 이명우가 연출한 '춘향전'이다. 

+)
영화의 사운드는 대사, 음악, 음향으로 구성된다. 
대사는 등장인물의 대화 등 사람의 목소리를 말한다. 
음악은 주로 극의 상황이나 분위기를 묘사하기 위해 사용된다. 
음향은 다양한 자연의 소리, 도시의 잡음, 인물의 동작이 일으키는 소리 등 대사와 음악을 제외한 모든 형태의 소리를 포함한다. 
이미지와 더불어 사운드는 기술적 예술로서 영화를 구성하는 가장 중요한 요소다. 
루이 뤼미에르의 시네마토그래프는 애당초 이미지의 기록과 복제 장치로 출발했기 때문에, 그 속에 어떤 사운드도 담고 있지 않았다. 
이런 면에서 초기 영화는 현실의 완전한 복제로 보기에는 다소 부족했다. 
사운드의 결핍뿐만 아니라 이미지 역시 다채로운 현실의 색깔을 결핍한 흑백의 회색 이미지였을 뿐이었다. 
이에 대해 영화 리얼리즘의 주창자 앙드레 바쟁은 '영화는 아직 발명되지 않았다. '라고 간명하게 표현한다. 
엄밀하게 말해서, 영화의 초창기는 무성의 시대라기보다는 무언의 시대에 가까웠다. (자네티, 1999).
필름은 사운드를 담고 있지 않았으나, 스크린 상영 시에는 언제나 사운드가 함께했다. 
1895년 영화의 첫날밤에조차 피아노 음악이 연주되었다. 
영화의 초창기에 때때로 음향 담당자가 스크린 뒤에 숨어서 기차소리, 물소리, 새소리 등 다양한 소리를 흘려보냈다. 
심지어 변사가 등장해 영화에 대한 해설과 위트를 제공하기도 했다. 
이미지와 사운드를 기계적으로 일치시키고자 하는 다양한 시도들이 있었다. 
바쟁의 말처럼, 영화의 역사는 살아있는 현실을 보다 완전하게 모방하기 위해 나아갔다. (Bazin, 1967). 
에디슨은 이미 1877년 축음기를 만들었고, 1889년에 이를 자신의 키네마토그래프와 결합한 키네토폰(Kinetophone)이라는 장치를 만들었다. 
1897년 프랑스 발명사 오귀스트 바롱, 싱크로니즘, 1902년 프랑스 고몽사의 크로노메가폰, 1905년 독일 오스카 메스트의 키네마토그래프 등 다양한 장치들이
영상과 소리의 기계적 통합을 목표로 했다. 
최초로 만족할 만한 수준의 사운드 통합을 이루어낸 곳은 1926년 미국 워너브러더스 영화사였다. 
웨스턴 일렉트릭이 개발한 바이타폰(Vitaphone)이라는 사운드 온 시스템을 통해 디스크 위에서 이미지와 소리를 동기화시키는 데 성공했다. (Cook, 2007).
워너브라더스는 이 시스템을 통해 1926년 음악과 음향을 더빙한 <돈주앙(Don Juan)>, 
1927년 최초로 사람의 목소리를 영화 속에 담아낸 <재즈싱어(The Jazz Singer)>, 
1928년 최초의 장편 사운드 영화 <뉴욕의 불빛(The Lights of New York)>을 발표했다. 
결과는 대성공이었으며, 워너브라더스는 일약 메이저 영화사로 발돋움했고, 이후 본격적인 유성영화의 시대가 도래한다.

사운드 도입의 역사적 배경에는 제 1차 세계대전이 있다. 
아이러니컬하게도 전쟁은 영화 기술 발달의 견인차로 작용했다. 
전쟁으로 인해 발달될 수밖에 없었던 전화와 통신 기술의 발달은 전후 1920년대 사운드 재현 기술의 발달에 크게 기여했다. 
이는 당시 라디오 등 새로운 기술 매체가 등장한 것과도 연관된다. 
할리우드는 전화와 라디오 등 사운드에 기반한 새로운 대중 매체 환경에 경쟁하면서 조응해야만 했다. (Neale, 1985).
영화 기술의 혁신은 언제나 산업의 필요와 맞물리게 된다. 
당시 비교적 소규모 영화사였던 위너브러더스가 사운드의 도입에 적극적으로 나섰다. 
그들은 스튜디오와 극장 체인을 확장하고 메이저 영화사로 도약하기 위해 유성 영화에 과감히 투자했다. 
사운드의 도입은 할리우드 스튜디오 시스템의 정착과 영화 오락의 부흥이라는 산업적 요청의 결과이기도 했다. 
최초의 유성영화 <재즈싱어>는 단지 몇 장면만이 음향과 목소리를 담고 있지만, 그 반향은 대단했다. 
이미지와 사운드가 기계적으로 매칭된다는 사실이 중요했다. 
마치 뤼미에르의 시네마토그래프가 이미지 재현 장치의 신기한 매력으로 인기를 끌었던 것처럼, 
1927년 최초의 유성영화 <재즈싱어>는 영화 사운드의 기계적 재생을 통해 관객을 매료시켰다. 
사운드의 도입은 할리우드 영화 산업을 확고히 뿌리내리는 데 이바지 한다. 
경제적인 측면에서 유성영화는 비용의 절감과 수익의 확대를 불러왔다. 
사운드의 도입은 촬영 장면과 배우의 수를 줄이고 대사의 길이는 늘리는 결과를 낳았다.
이는 영화 촬영의 일수를 줄이고 인건비를 감소시킴으로써 제작비의 절감과 영화사 수익의 증대를 가져왔다. 
무엇보다도 유성영화에 대한 대중의 호응은 영화사의 규모를 확대시켜주었다. 
위너브라더스를 비롯하여 폭스 등 유성영화의 기술 혁신에서 앞서나간 미국 영화사들이 세계 영화의 확고한 중심으로 떠오른다. (Neale, 1985).
할리우드 메이저 영화사들은 수직적 통합과 인수합병을 통해 영화 비즈니스를 대규모 산업적 기반 위에 올려놓는다. 
위너브라더스는 스탠리 극장체인을 인수하고, 폭스는 미국 전체에서 800여 극장을 통제하게 된다. 
월 스트리트의 은행과 보험사들을 비롯해 영화 장비 회사들, 스튜디오들, 배급사, 출판사, 음반사들이 하나의 필름 비즈니스 체인으로 통합된다. 
사운드의 도입은 영화가 스튜디오 시스템을 통해 확고한 자본주의 문화산업으로 성장하는 데 일조했다. 

사운드의 도입은 영화 예술의 미학적 전환을 유발했다.
무성영화에서 관객은 소리 없는 이미지, 배우의 움직임, 조명, 미장센에 주목한다. 
그러나 유성영화의 관객들은 이미지 그 자체보다는 그에 연동된 소리에, 배우의 액션보다는 대사에, 
조명과 미장센의 효과보다는 스토리와 인물의 캐릭터에 더욱 주목할 수밖에 없다. 
또한 무성영화에서 자막이 배우와 관객의 완전한 정서적 일치를 가로막는 장치의 하나로 기능했다면, 
유성영화에서 대사는 영화적 디제시스의 공간 속에 관객이 정서적으로 동일시되는 주요한 장치로 기능한다.
이런 이유로 처음에 사운드가 필름에 통합되었을 때, 무성영화 시대의 많은 뛰어난 감독들은 반대의 목소리를 높인다. 
사운드는 이미지의 표현 미학을 파괴할 수 있다는 것이다. 
몽타주 기법의 대가 세르게이 예이젠시테인(Sergei Mikhailovich Eizenshtein)의 경우, 사운드의 도입이 이미지의 편집을 방해한다고 보았다.
그의 생각에 유성영화는 숏들을 충돌시키고 이미지를 운율적으로 편집함으로써 새로운 상징적 의미를 창출하는 이미지의 예술이 아니었다.
유성영화는 인물의 목소리와 대사에 집중하는 연극적 재현으로 후퇴하는 것이라고 생각했다.
자막 편집 기사로 일한 바 있던 알프레드 히치콕(Alfred Hitchcock)도 유성영화를 반대했다. 
비록 나중에 사운드를 가장 잘 이용하는 감독 중 하나가 되었지만, 처음에 그는 영화의 본질은 무성영화라고 생각했다. 
추적 장면의 긴박감과 심리적 긴장감을 고조시키기 위해서는 대사나 음향의 개입보다 이미지의 편집이 더욱 효과적이라는 것이다.
찰리 채플린(Charles Chaplin)의 경우도 초기에 사운드의 도입을 완강히 거부했다.
그의 뛰어난 무성영화들은 주로 배우 몸의 과장된 움직임과 시각적 이미지에 의존했기 때문에 
대사와 음성에 의존하는 유성영화의 연기 스타일과 조응하기 힘든 것처럼 보였다. 
그런데도 그는 〈위대한 독재자(The Great Dictator)〉(1940), 〈라임라이트(Limelight)〉(1952) 등 뛰어난 유성영화를 남겼다.
이처럼 초기에 많은 뛰어난 작가들이 영화의 사운드를 폄하한 데는 어느 정도 타당성이 있었다. 
무엇보다 사운드 도입의 초기에 기술적 한계가 존재했다.
당시의 동시녹음 기술로는 배우가 카메라 옆을 멀리 떠날 수 없었기 때문이다. 
카메라와 배우 움직임의 제약은 무성영화가 발전시켜왔던 이미지 표현력을 크게 손상시켰다.
하지만 카메라 방음장치의 개발, 붐 마이크의 활용 등 기술의 진전은 카메라의 이동성과 배우의 미묘하고 자연스런 연기를 가능하게 했다.
영화의 사운드는 이미지의 표현에 자연스럽게 조응해갔다.
사운드의 도입은 영화 리얼리즘의 진전과 관련이 있다. 
바쟁은 사운드의 도입이 현실의 완전한 모방이라는 예술의 운명을 실현하는 데 이바지한다고 보았다.
지그프리트 크라카우어(Siegfried Kracauer)도 사운드가 물리적 현실을 기계적으로 복원하는 데 기여할 수 있다고 생각했다.
1941년 오손 웰즈(George Orson Welles)의 〈시민 케인(Citizen Kane)〉은 영상과 음향을 완벽하게 결합시킨 유성영화의 걸작으로 꼽힌다.
라디오 극작가로도 활동한 바 있는 웰즈는 〈시민 케인〉, 〈위대한 앰버슨가(The Magnificent Ambersons)〉 등을 통해 
대사, 음향, 음악을 내러티브의 전개 속에 복합적으로 매치시킨다.
그리피스가 연속 편집의 원리를 집대성했다면, 웰즈는 딥포커스와 음향 몽타주를 통해 이미지와 사운드의 조화를 달성했다.
사운드 기술의 발달은 할리우드 내러티브 영화의 고전 리얼리즘 기법에 기여한다(Neale, 1985). 
1950년대에 마그네틱과 다중 트랙이 이용되고, 
1975년 이후 돌비 시스템이 일반화되면서 이제 사운드는 실제의 현실 속에 존재하는 잡음과 왜곡을 완벽하게 제거하고 통제한다.
특히, 최근의 디지털 돌비 서라운드 시스템은 사운드의 리얼리즘을 더욱 강화한다. 이미지와 마찬가지로 사운드도 내러티브에 철저히 종속된다.
내러티브에 의한 사운드의 통제와 조작은 사실적 재현을 가장한 환영적 이데올로기를 보여준다.
영화 속 사운드는 현실의 사운드가 아니다. 
그것은 현실의 소리를 기록하고 복제하는 차원을 뛰어넘는다. 
이미지와 독립된 영화적 장치로서 현실의 허구적 조작에 기여한다. 
할리우드 영화에서 사운드는 연속 편집에 기초한 영화 내러티브 속에 효과적으로 통합된다.
이제 사운드는 픽션의 공간 속에 관객의 정서를 묶어두는 동일시의 장치이자 이데올로기 효과를 창출하는 도구가 된다.

*/
