/*
1937년 최초 애니메이션 장편 영화이자 테크니컬러 작품인 '백설공주와 일곱 난쟁이'가 탄생했다. 
('백설공주와 일곱난장이'의 제작연도는 1937년이며, 1938년에 개봉했다. )

지금까지의 애니메이션은 영화를 볼 때 덤으로 보여주는 부가적인 것이었다. 
애니메이션만 보러 영화관에 가는 일이 이제 생긴 것이다. 
처음에는 사람들이 과연 애니메이션을 돈을 내고 영화관에 가서 볼까 의문이 많았다. 
그러나 당시에는 대공황이었음에도 불구하고 '백설공주'는 아주 높은 흥행을 기록했다. 
'백설공주'는 뒤이어 제작된 수많은 후속 장편 영화 작품, 디즈니 클래식의 시초가 되었다. 
'백설공주'는 올 컬러 애니메이션으로 모두 색깔이 있었다. 
그 다음에 본격적으로 인간 캐릭터로 주인공을 돋보이게끔 매력적이고 아름답게 설정하였고, 
실사 영화와 같은 동작을 넣어 현실감을 추구했다. 
앞서 등장했던 '숲속의 아침'에 등장했던 봄의 여신의 움직임과 '백설공주'에 등장하는 백설공주의 움직임을 비교해보면 큰 차이가 있다. 
겨우 3년 만인데, 비교할 수 없는 발전이 있었다. 
봄의 여신의 움직임은 흐느적거리는 듯한 어색한 느낌이 있는데, 백설공주의 움직임은 지금봐고 굉장히 우아하고 자연스럽다. 
백설공주의 움직임은 마조리에 벨처라는 무용수를 모델로 하여 그 무용수의 움직임을 연구하고 그것들을 바탕으로 만들어졌다. 
무성영화는 1초에 16프레임이다. 
토키 영화는 사운드의 속도를 유지하기 위해 1초에 24프레임, 25프레임이 필요하다. 
디즈니 애니메이션은 1초에 30프레임으로 했다. 
움직임을 찍어서 재생하는 영화와는 달리, 애니메이션에서 1초에 30프레임이라는 것은 1초를 재생하기 위해 30장의 풀 컬러 그림이 필요하다. 
백설공주 스토리보드를 붙여서 만든 것을 릴이라고 한다. 
릴 영상과 실제 만들어놓은 영상을 비교해보자. 
그중에서 먼저 스토리보드 릴을 보자. 
스토리보드 릴은 스토리보드를 그린 후에 여기에 사운드, 대사 등을 입혀서 실제 애니메이션이 다 제작되었을 때 어떤 느낌인지 전체 길이 등 
타이밍을 체크하는 방법이다. 
이렇게 하면 실제로 제작할 때 버리는 장면이 없기 때문에 많은 비용을 절감할 수 있고 여러 사람과 전체적인 분위기를 공유할 수 있다. 
'백설공주'와 그것의 스토리보드 릴을 비교해보면 다른 장면들이 몇 군데 있다. 
우물가에서 키스하는 장면이 삭제된 것을 볼 수 있는데, 그것은 그 당시 심의에서 통과를 하지 못한 것이다. 

'인어공주', '알라딘', 등의 디즈니 애니메이션에 나오는 캐릭터들은 얼굴이 갸름하고 날씬한 모습인 반면, 
1937년도에 제작된 '백설공주'에 나오는 백설공주는 그 당시에는 통통하고 복스러운 모습이 미녀로 여겨졌던 경향이 있었는지, 이후 나온 애니메이션에
등장하는 공주 캐릭터들과 비교하면 다소 통통한 듯한 모습이다. 

첫 장편 영화로는 '멀티 플랜 테크니컬러'라는 것이 있다. 
멀티 플랜 카메라와 테크니컬러가 함께 쓰인 것으로 당시 애니메이션 작품에서는 굉장히 생소한 것이었다. 
멀티 플랜 카메라는 한 장의 이미지에도 공간감이 많이 느껴지도록 만들게 하는 것이다. 
장편 영화가 성공을 거두자, 디즈니는 사업을 더욱 확장해서 실사 영화, 텔레비전, 테마 파크에까지 진출하게 되었다. 
1962년, 월트 디즈니는 텔레비전 프로그램과 장편 영화를 중점으로 제작하게 된다. 
그 후에 '피노키오', 그리고 클래식 음악을 애니메이션화한 '판타지아'라는 것이 있었다. 
또 '밤비', '덤보', '피터 팬' 등이 제작되었다. 
이로써 명실상부한 디즈니 왕국이 탄생하게 된 것이다. 
그 중 '판타지아'는 디즈니가 발표한 세 번째 장편 애니메이션으로 요한 세바스찬 바흐라든지, 차이코프스키, 베토벤 등의 클래식 음악에 
맞춰서 스토리를 짜고 움직임을 만든 것이다. 
2000년도에는 '판타지아2000'를 Full 3D 애니메이션으로 제작해서 또 환상적인 영상으로 재현해냈다. 
여기에서 디즈니의 스토리텔링 방식을 보면, 주로 민담이나 우화, 신화, 전설을 기반으로 만들어졌다는 것을 알 수 있다. 
'백설공주'같은 경우에는 반신화화 된 실존 인물의 설화와 고대로부터 전해오던 독일 신화가 결합된 것이었으며, 
'헤라클래스'같은 것은 신화를 기반으로 만들어졌다. 
50년대 후반 이후에는 거의 텔레비전 방송만 이 애니메이션이 주종을 이루었다. 

90년대에 들어서는 '백설공주' 이외에 '잠자는 공주', '신데렐라' 등 예쁘고 힘없는 착한 공주가 왕자님을 만나서 오랫동안 행복하게 살았다는
그런 내용에서 조금 벗어나는 것을 볼 수 있다. 
특히 적극적으로 자신의 세상을 개척하려는 새로운 공주 시리즈가 90년대부터 등장하게 된다. 
그 예로 '인어공주', '미녀와 야수', '알라딘', '라이온 킹', '포카혼타스' 등이 있다. 

디즈니는 '라이언킹', '알라딘', '미녀와 야수' 등의 영화를 부분별로 컴퓨터와 합성하여 제작했다. 
또 1995년에는 픽사와 공동으로 최초의 100% 컴퓨터 애니메이션인 '토이 스토리' 를 제작하기에 이르렀다. 
*/
