/*
// 움직임의 원리
어떤 힘이 어떤 대상에 작용했을 때 무슨 일이 일어날 것인가? 
자연 상태의 모든 물체는 그 자체의 고유한 무게와 구조 그리고 유연성 정도를 가지고 있다. 
애니메이션에서는 그 물체의 무게를 과장하는 것이 아니고 특별한 방법으로 움직이도록 무게의 경향을 과장하는 것이다. 
움직임을 잘 표현하려면 움직임을 표현하는 시간의 길이를 잘 조절해야 한다. 
이것을 타이밍이라고 한다. 

// 무생물의 타이밍
무생물의 타이밍은 역학관계와 관련이 있다. 
부분을 이루는 어떤 요소가 서로 의존적 관계를 가지고 서로에게 영향을 미친다는 것이다. 

예를 들어, 문이 쾅 닫히기 위해서 시간이 얼마나 걸릴 것인지는 어떤 종류의 문인가에 따라서 다양할 것이다. 
지푸라기로 만든 문, 무쇠로 만든 문 등 어떤 재질의 문인가에 따라서 똑같은 힘을 가했을 때, 
그 문이 닫히는 데 걸리는 시간은 다를 것이다. 

또 다른 예로는 하늘에 구름이 얼마나 빨리 움직이는가? 
얼마나 빨리 움직이면서 떠가는 지에 대해 생각해볼 수 있다. 
어떤 날은 한참 동안 하늘을 보고 있어도 구름의 움직임이 그다지 느껴지지 않는 날이 있는가 하면, 
어느 날은 검은 먹구름이 누가 쫓아오는 것 마냥 빠르게 움직일 때도 있다. 
구름은 왜 이렇게 매일매일 다른 모양을 하고 또 움직임도 서로 다를까? 
바람의 영향을 받기 때문이다. 
그리고 바람의 세기에 따라서 구름이 이동하는 속도도 달라진다. 
예들 들어, 새털 구름은 날씨가 맑았다가 점차 흐려지기 시작할 때 나타난다. 
그래서 하늘에 새털구름이 보이면, 우리는 '날씨가 흐려지겠구나' 이렇게 예측할 수 있다. 
그리고 뭉게구름이 많다면 '맑고 바람 한 점 없이 덥겠다'고 예측할 수 있다. 

// 생물의 타이밍
애니메이션에서 의미없는 움직임은 없다. 

무생물의 타이밍도 이렇게 다 다른데 살아있는 생물의 동작의 타이밍은 어떨까? 
애니메이션 속 사람이나 동물, 형태를 가지고 있는 캐릭터는 그들의 움직임은 
관객들에게 현실에서도 존재 가능한 살아있는 생명체처럼 재현되어야 한다. 
그래서 우리가 살고 있는 세상 사물의 운동법칙을 이해하는 것은 필수적이다. 
그러므로 여기서부터는 다양한 힘의 원리에 대해 소개하고자 한다. 

// 다양한 힘의 원리
모든 움직임에는 반드시 원인과 결과가 따른다. 
중력과 마찰 등의 기본적인 힘, 그 대상과 살아있는 실체의 행동에 영향을 줄 수 있는 자연적인 힘들이 있다. 
예를 들어 바람이라든지 조수의 차이라든지 파도, 열 이런 것들이다. 

그리고 그 대상물의 크기와 무게 등 그들 행동에 요인으로 작용하는 요소들에 대한 치밀한 관찰과 
그에 따른 자연 법칙의 적용이 중요하다. 
생명력이 없는 물체는 아무런 외적인 반응이 없으면 움직일 수 없는 것이다. 

그렇지만 살아있는 모든 유형의 움직임에는 반드시 원인과 결과가 뒤따른다는 사실을 기억하라. 

또한 움직임의 원인과 결과는 특정한 물체가 지니고 있는 고유의 중량과 또 어떻게 생겼는지 그 구조, 부드러움 등 
이러한 외적인 요소뿐만 아니라 물체의 성격과 상황에 따른 내적인 의지 혹은 심리적인 요인 등에 의해서 표현될 수 있다. 

그러면 유명한 뉴턴의 운동법칙에 대해서 한번 알아보겠다. 
뉴턴은 17새기 영국의 물리학자이자 수학자다. 
세가지 법칙을 말하였다. 

첫 번째가 관성의 법칙이다. 
마찰이나 저항이 없는 이상적인 운동 공간에는 물체에 외력이 가해지지 않는 한 물체는 정지 상태를 유지하거나 직선 등속 운동을 한다는 법칙이다. 
이 말은 외부로부터 힘이 작용하지 않는 한 정지하고 있는 물체는 계속해서 정지해 있고 
운동하고 있는 물체는 계속해서 현재의 운동 상태와 동일한 방향과 속도를 그대로 유지하려 한다는 것이다. 
질량이 큰 물체일수록 처음 상태를 유지하려는 성질이 크다. 
따라서 관성은 질량에 비례한다. 
가장 일반적인 예로는 교통수단의 발진과 주행, 또 정지 시에 나타나는 승객들의 움직임을 이해하면 편할 것이다. 

두 번째는 가속도의 법칙이다. 
'물체의 가속도는 물체에 가해지는 외력에 비례하고 물체의 질량에 반비례한다. '라는 법칙이다. 
첫째, 외부로부터 힘이 없으면 아무런 일이 일어나지 않는다. 
그러나 그 힘이 가해질 때 그 힘에 의해 가속이 된다는 말이다. 
예를 들어 몸집이 큰 어른과 몸집이 작은 어린 아이가 그네를 타고 있다고 생각하면, 
모두 똑같은 힘을 가해도 어린 아이가 탄 그네는 높이 올라가고, 어른이 탄 그네는 조금만 움직인다는 것이다. 
어른이 탄 그네를 높이 올라가게 하려면 힘을 많이 주어야 하듯이, 가속을 하려면 힘을 많이 가해야 한다.

세 번째는 작용과 반작용의 법칙이다. 
두 물체 사이에 동일한 직선에 존재하는 크기는 같지만, 방향이 반대인 작용, 반작용의 힘은 항상 존재한다는 법칙이다. 
예를 들어, 풍선에 공기를 불어넣고 손을 떼면, 풍선에서 빠져나오는 공기의 힘만큼 풍선은 앞으로 날아간다. 
또 날아가는 비행기의 경우, 지구가 비행기를 잡아당기는 만큼 비행기도 지구를 잡아당긴다거나? 
벽에다 공을 던지면, 공이 벽에 부딪히는 순간에 벽은 날아오는 공을 막는 동시에 공이 튀어나갈 수 있는 힘이 작동한다. 
이때 공이 튀어나가는 힘만큼 벽도 같은 크기의 충격을 받는다. 

애니메이션에서 가장 가르치기 어렵고 동시에 배우기도 힘든 것이 타이밍이지만, 
또한 애니메이션이라는 장르를 매력적으로 만드는 커다란 장점은 이 타이밍을 우리가 마음대로 조정할 수 있다는 것이다. 

우리가 사는 지구에서 살아 움직이는 모든 생명체에는 중력과 마찰의 힘이 항상 적용되고 있다. 

캐릭터의 움직임에 영향을 주는 요인인 중력, 마찰, 크기 그리고 무게 등을 고려해서 이 타이밍을 조절하는 것이 중요하다. 
효과적인 움직임을 만들기 위해 적절한 타이밍 조절이 필요하다. 

적합한 타이밍의 설정을 위해 기본적인 자연현상과 물리적 현상 그리고 상황에 따라 변수로 작용하는 심리적인 현상의 이해와 구체적인 분석이 선행되어야 한다. 

// 애니메이션 작업 시 필요한 도구
여기서부터는 애니메이션 작업 시 필요한 도구에 대해서 설명해보겠다. 
애니메이션은 작업 방식에 따라서 크게 2D와 3D 애니메이션으로 구별된다. 
이번에는 구체적으로 어떠한 도구들이 필요한지에 대해서 잠깐 설명을 해보겠다. 

이미 알다시피 2D와 3D 모두 컴퓨터 한 대만 있어도 필요한 기술적 표현이 모두 가능하지만, 
만약 손으로 수작업을 통해서 2D 작업을 할 경우에는 필요한 도구들이 아주 많다. 
2D 애니메이션은 종이에 작업을 하고 또 작업 도중에 이미지들을 항상 확인해야 하기 때문에 반투명한 종이를 사용한다. 
이 종이들은 세 가지 정도의 사이즈를 보통 사용한다. 
9필드, 12필드, 그리고 HD 화면의 비율을 위해 가로로 긴 종이들이 있다. 
보통 12필드가 가장 많이 사용되지만, HD 전용화면을 위한 종이의 사용도 급증하고 있다.
애니메이션 작업 시 가장 중요한 것은 작업할 때와 작업한 그림을 찍을 때 움직임이 흔들리지 않게 하는 것이다. 
이 움직임이 흔들이지 않게 하기 위해서는 peg bar라는 것을 사용하게 된다. 
이 peg bar는 구멍이 3개 있는 bar이다. 
peg bar는 종이를 고정시키기 위해 사용되는 도구인데, 전 세계적으로 공통으로 동일한 규격을 가지고 있다. 
종이를 고정하기 위해서는 2개 또는 3개의 튀어나온 핀으로 구성돼 있고 전문가들은 대부분 3개의 핀으로 구성된 peg bar를 사용한다. 

다음에는 X-sheet가 필요하다. 
X-sheet는 애니메이션이 어떻게 촬영되어야 하는지 설명하기 위해 필요한 모든 정보를 기록하는 종이라고 할 수 있다.
100개의 열과 수많은 세로 줄로 나눠진 표다. 각각의 열은 하나의 프레임을 의미한다. 
여기에서는 1초에 24개의 프레임을 사용하는 타이밍을 기준으로 만들어진 표다. 100프레임이 4초를 의미한다. 
첫 번째 칼럼에서는 액션을 기록하는 부분이다. 
동작들이 어디서 시작해서 종결되는지, 그 동작을 완성하기 위해 걸리는 시간이 얼마인지 기록하는 영역이다. 
이러한 과정을 slugging out 이라고 부른다. 
두번 째 칸은 사운드다.
애니메이션 속 대화를 녹음한 후에 에디터가 녹음된 사운드를 가지고 break down 작업을 하는 영역이다. 
이 break down은 립싱크 작업을 위해 필요한 소리를 frame by frame 으로 나누고 각각의 음절, 모음과 자음의 위치를 기록하는 단계다. 
프레임 숫자에 따라서 어떠한 드로잉이 프레임에 들어가는지 자세하게 기록하는 부분이다. 
키가 되는 포즈와 중간 동작인 in-between 동작이 무엇인지 구별하여 기록하는 것이 중요하다. 
BG는 배경 이미지들이 어떻게 변하는지에 대해서 기록하는 부분이다. 
X-sheet의 기록 작업은 함께 작업하고 촬영하는 사람들에게 정확한 정보를 제공함으로써 공동 작업과 개인 작업에 모두 필수적이다. 

다음에 또 필요한 것은 라이트 박스(light-box)다. 
라이트 박스는 여러 장의 겹쳐진 종이 위에 그려진 동작들을 효율적으로 잘 보기 위해 조명한 설치 도구다. 
전문 애니메이터들의 경우는 각도도 조절 가능하고 종이를 자유롭게 360도 회전이 가능한 디스크를 쓰는 경우가 많다. 
중첩의 이미지를 볼 수 있게 해주는 라이트 박스의 기능은 컴퓨터 속의 다양한 그래픽 프로그램에서 레이어의 역할과 동일하다고 볼 수 있다. 

그 다음으로는 라인 테스터(line tester)가 있다. 
라인 테스터는 전문 애니메이션 작업 환경애서 찾아볼 수 있는 장치다. 
움직임이 그려진 작업들을 빠르게 촬영하고 영상으로 돌려보면서 확인할 수 있게 하는 도구다. 
이미지를 캡처하는 도구로써 카메라나 비디오카메라를 고정해서 사용하고 
특수 소프트웨어 프로그램을 연결하여 실시간으로 영상을 돌리고 필요한 수의 프레임을 추가하고 뺄 수 있는 아주 간단하고 매우 효율적인 장치다. 
만약 이 장치가 없는 경우에는 웹캠을 사용하거나 스캐너를 사용해서 이미지를 캡처할 수 있다. 
하지만 스캐너를 사용하면 시간이 정말 오래 걸린다. 
본인에게 가장 익숙한 영상 제작 프로그램을 사용하여 라인 테스터를 할 수 있겠다. 

그럼 여기서 애니메이션의 완성도를 결정짓는 가장 중요한 작업인 라인 테스트에 대해서 정의를 할까 한다. 
라인 테스트는 애니메이션 동작을 완성하기 위해서 중요한 key poses들과 중간 동작인 in-between 그림을 여러 번에 걸쳐서 
타이밍과 움직임을 체크하는 단계다. 
컬러가 칠해지기 전 단계의 thumbnail 스케치, 그러니까 거친 드로잉이다. 
여기에서부터 깨끗한 드로잉, clean up 과정을 거친 모든 작업들을 영상으로 돌려서 확인하는 단계다. 
애니메이션에서 연속동작의 부드러움과 타이밍을 검토하기 위해서 촬영하고 영사하면서 점검하는 작업 과정으로 2D 애니메이션 제작에서는 필수적이다. 
*/
